INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO TEIXEIRA
NOTA TÉCNICA CONJUNTA Nº 23/2023
PROCESSO Nº 23036.004760/2023-89
1. 	ASSUNTO
1.1. 	Metodologia dos indicadores para distribuição da complementação -VAAR do Fundeb,
constante na Emenda Constitucional n°10/8/2020 e Lei n°14.113/2020.
2. 	REFERÊNCIAS
2.1. 	BRASIL. Emenda Cons1tuição n° 108/2020, 26 de agosto de 2020a. Altera a Cons1tuição
Federal para estabelecer critérios de distribuição da cota municipal do Imposto sobre Operações
Rela1vas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e
Intermunicipal e de Comunicação (ICMS), para disciplinar a disponibilização de dados contábeis pelos
entes federados, para tratar do planejamento na ordem social e para dispor sobre o Fundo de
Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação
(Fundeb); altera o Ato das Disposições Cons1tucionais Transitórias; e dá outras providências. Brasília:
Diário Oficial da União, Presidência da República. Disponível em: www.planalto.gov.br. Acesso em: 31
de maio de 2022.
2.2. 	BRASIL. Lei nº 14.113, de 25 de dezembro de 2020b. Regulamenta o Fundo de
Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação
(Fundeb), de que trata o art. 212-A da Constituição Federal; revoga dispositivos da Lei nº 11.494, de 20
de junho de 2007; e dá outras providências. Brasília: Diário Oficial da União, Brasília, Presidência da
República. Disponível em: www.planalto.gov.br. Acesso em: 31 de maio de 2022.
2.3. 	BECKER, K. L. Uma análise da Contribuição do Fundeb sobre a Qualidade da Educação
Pública dos Municípios Brasileiros. Texto para Discussão. IPEA.2021.
2.4. 	BUSSAB, W. O. & MORETTIN, P. A. (2011), EstaQs1ca Básica (7ª ed.). São Paulo: Editora
Saraiva.
2.5. 	CALLEGARI, C. (Org.). Fundeb: financiamento da educação pública no estado de São
Paulo. São Paulo: Ground: APEOESP, 2008.
2.6. 	CALLEGARI, C. Para entender o Novo Fundeb em 2021: Uma polí1ca consolidada de
enfrentamento 	das 	desigualdades 	educacionais. https://cesarcallegari.com.br/2021/06/18/para-
entender-novo-fundeb-2021/. Acesso em: 23 de maio de 2022
2.7. 	INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Síntese de Indicadores Sociais.
htps://ftp.ibge.gov.br/Indicadores_Sociais/Sintese_de_Indicadores_Sociais/Indicadores_Sociais_2018_tabulacoes_especiais/documentacao/Coeficiente_de_Variacao.pdf.
2.8. 	INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO TEIXEIRA.
Microdados do Saeb 2017. Brasília: Inep, 2021. Disponível em: Acesso em: 28 fev de 2021.
2.9. 	______________________. 	Escalas 	de 	Proficiência 	do 	SAEB. 	Disponível
em: https://download.inep.gov.br/publicacoes/institucionais/avaliacoes_e_exames_da_educacao_basica/escalas_de_proficiencia_do_saeb.pdf
2.10. 	______________________Relatório de resultados do SAEB 2019. Volume 1. Disponível
em: relatorio_de_resultados_do_saeb_2019_volume_1.pdf (inep.gov.br)
2.11. 	MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Manual de orientação do Novo Fundeb. 2021. Disponível
em 	hYps://www.gov.br/fnde/pt-br/acesso-a-informacao/acoes-e-
programas/financiamento/fundeb/ManualNovoFundeb2021.pdf. Acesso em: 25 de maio de 2022.
2.12. 	ROSSIGNOLI, OLVEIRA, ANDRADE. Novo fundeb e garan1as cons1tucionais quanto ao
direito educacional: busca pela redução das desigualdades sociais. Revista de Direitos Sociais e
Políticas Públicas (UNIFAFIBE). 2021.
2.13. 	SOARES, JOSÉ FRANSCISCO. Índice de Desenvolvimento da Educação de São Paulo –
IDESP. 	Bases 	Metodológicas. 	Disponível:
http://produtos.seade.gov.br/produtos/spp/v23n01/v23n01_03.pdf
3. 	SUMÁRIO EXECUTIVO
3.1. 	Esta nota técnica apresenta uma proposta metodológica para a distribuição da
complementação-VAAR por meio de dois indicadores - um que trata da melhoria do atendimento e
outro que trata da melhoria de aprendizagem com equidade. A proposta sugere que a distribuição da
complementação-VAAR seja composta pela soma da parcela VAAR atendimento e parcela VAAR
aprendizagem com equidade, e que o coeficiente de par1cipação de cada rede pública beneficiada
com a complementação-VAAR seja definido como funções dos indicadores de atendimento e de
aprendizagem com equidade. O texto apresenta as expressões para calcular os valores a serem
recebidos por cada rede pública de ensino em função dos indicadores de melhoria do atendimento e
da aprendizagem com equidade, bem como em função apenas de um desses indicadores. A proposta
busca permi1r ao gestor público iden1ficar a melhoria de seus resultados de forma desagregada e
aumentar a participação de redes na complementação-VAAR.
3.2. 	Sobre o indicador de melhoria de atendimento, a nota apresenta uma proposta
metodológica para a criação desse indicador, que será u1lizado para distribuir recursos para redes
públicas de ensino que cumpriram as cinco condicionalidades e apresentaram melhoria no
atendimento escolar. O indicador é composto por dois subindicadores: Índice de Expansão Escolar
(IEE), que mensura a variação da oferta de matrículas, e o Índice de Abandono Escolar (IAE), que
mensura aspectos da evasão escolar. A distribuição dos recursos leva em conta o número de
matrículas ponderadas, evitando discrepâncias extremas, e a rede de ensino com melhor indicador de
melhoria do atendimento terá maior peso nas matrículas para efeito de par1cipação na

-- 1 of 18 --

complementação-VAAR atendimento.
3.3. 	Sobre o indicador de melhoria de aprendizagem com equidade, a lei do Novo Fundeb
pede que seja considerado o nível e avanço dos resultados dos estudantes em exames nacionais, as
taxas de aprovação no ensino fundamental e médio e a equidade de aprendizagem. Para cumprir
essas exigências, propõe-se a criação do Índice de Aprovação Escolar (IAPE) e do Índice de Progresso
e Aprendizagem (IPA), que utilizam as informações do Censo Escolar de 2019 e do Sistema Nacional de
Avaliação da Educação Básica (Saeb) de 2019. O IPA retrata a aprendizagem pela proficiência e nível
de escala de aprendizagem dos alunos no Saeb e a equidade por medidas de desigualdade
socioeconômico e raciais.
3.4. 	O Indicador Progresso e Aprendizagem (IPA) mede a aprendizagem por meio do Índice
de Distribuição de Nível de Escala, do Índice de Diferença Racial Educacional e do Índice de Diferença
Sociaoeconômica Educacional. O componente de progresso do IPA é medido pela variação dos itens
que compõem o componente aprendizagem entre as edições do Saeb. O indicador de melhoria de
aprendizagem 	com 	equidade 	visa 	distribuir 	recursos 	às 	redes 	que 	cumpriram 	as 	cinco
condicionalidades e melhoraram a proficiência média. Para diminuir distorções na distribuição dos
recursos, propõe-se que a complementação-VAAR a ser recebida por cada rede pública considere as
matrículas na Educação Básica. O coeficiente de par1cipação da complementação-VAAR é a divisão
da matrícula ponderada pela rede beneficiada pela parcela aprendizagem da complementação-VAAR.
3.5. 	Em resumo, o total da complementação-VAAR é composto pela parcela VAAR
atendimento e parcela VAAR aprendizagem com equidade. O indicador de melhoria do atendimento é
composto pelo Índice de Expansão Escolar (IEE) e Índice de Abandono Escolar (IAE), enquanto o
indicador de melhoria na aprendizagem com equidade é determinado pelo Índice de Aprovação Escolar
(IAPE) e Indicador Progresso e Aprendizagem (IPA).
4. 	ANÁLISE INTRODUTÓRIA
4.1. 	A Emenda Cons1tucional n°108, de agosto de 2020, tornou permanente o mecanismo de
financiamento da educação básica, o Fundo Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de
Valorização dos Profissionais da Educação (Fundeb), e criou parcelas novas de contribuição da União
ao Fundo, aumentando essa par1cipação de 10% para 23% do seu valor total. Duas novas
complementações da União passam a integrar o novo Fundeb, além da complementação do Valor
Anual por Aluno (VAAF), que já operava desde 2007 por ocasião do Fundeb: a Complementação Valor
Anual por Aluno Total (VAAT) e a Complementação Valor Anual por Aluno Resultado (VAAR). Com a
inclusão dessas duas novas parcelas contribu1vas da União ao Fundeb, o percentual de
complementação-VAAT foi fixado em, no mínimo, 10,5% do valor do Fundo e, o percentual de
complementação-VAAR em 2,5%.
4.2. 	A complementação-VAAT teve início em julho de 2021 e representa uma parcela de
equalização do valor anual aluno total, considerados os recursos do Fundeb (incluídas a
complementação-VAAF da União), os vinculados à manutenção e desenvolvimento do ensino (MDE)
mas não integrantes do Fundeb, os repasses do salário educação, as transferências voluntárias
rela1vas aos programas universais geridos pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
(FNDE) e os recursos dos royal1es do petróleo des1nados à educação. Ao es1mar esse conjunto de
receitas vinculadas à educação que compõem o VAAT em cada rede pública, a União define o VAAT
mínimo nacional e assegura a transferência de 10,5% do valor total do Fundo às redes públicas que
1verem VAAT menor que o VAAT mínimo nacional. Dessa forma, uma nova camada de equalização de
receitas vinculadas à educação é garan1da aos sistemas de ensino, elevando o piso do financiamento
nacional para além do valor anual aluno (VAAF) mínimo definido no antigo Fundeb.
4.3. 	A complementação Valor Anual por Aluno (VAAR) des1na-se às redes públicas de
ensino que cumprirem as cinco condicionalidades elencadas na Lei n° 14.113/2020 e apresentarem
melhoria em indicadores de atendimento, aprendizagem e redução das desigualdades educacionais
socioeconômicas e raciais. De acordo com a citada lei, os indicadores para distribuição da
complementação-VAAR devem ser elaborados pelo Ins1tuto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais Anísio Teixeira (Inep).
4.4. 	Esta Nota Técnica obje1va apresentar proposições metodológicas dos indicadores da
distribuição da complementação-VAAR, a proposta tratará de dois indicadores: um indicador que
mensure aspectos referentes ao atendimento e outro que trate da aprendizagem com equidade. Esses
indicadores definirão a par1cipação na complementação-VAAR para o grupo de redes públicas de
ensino beneficiadas (ou seja, que cumprirem as cinco condicionalidades e apresentarem melhorias no
atendimento e/ou aprendizagem). E a fim de evitar grandes variabilidades no valor a ser recebido
pelas redes em termos per capita, o que poderia resultar em valores exorbitantes para redes pequenas
e valores pífios para redes com grandes números de alunos, propõem-se, também, considerar o
número de matrículas na Educação Básica ao definir a par1cipação de cada rede de ensino na
complementação-VAAR.
5. 	BASE LEGAL
5.1. 	A complementação-VAAR do novo Fundeb é ins1tuída pela Emenda Cons1tucional n° 8,
de 26 de agosto de 2020, que prevê na alínea (c), inciso V, art. 212 – A, que a União transferirá as
redes públicas de ensino o equivalente a 2,5 pontos percentuais do valor total do Fundeb, uma vez
atendidas as cinco condicionalidades de gestão e avanço em indicadores de atendimento e
aprendizagem com redução das desigualdades.
5.2. 	Segundo o art. 14 da Lei n° 14.113/2020, os indicadores deverão, obrigatoriamente,
possuir os seguintes elementos:
“§ 2º A metodologia de cálculo dos indicadores referidos no caput deste argo
considerará obrigatoriamente:
I - o nível e o avanço, com maior peso para o avanço, dos resultados médios dos
estudantes de cada rede pública estadual e municipal nos exames nacionais do
sistema nacional de avaliação da educação básica, ponderados pela taxa de
participação nesses exames e por medida de equidade de aprendizagem;
II - as taxas de aprovação no ensino fundamental e médio em cada rede estadual e
municipal;

-- 2 of 18 --

III - as taxas de atendimento escolar das crianças e jovens na educação básica
presencial em cada ente federado, definido de modo a captar, direta ou
indiretamente, a evasão no ensino fundamental e médio.
§ 3º A medida de equidade de aprendizagem, prevista no inciso I do § 2º deste artigo:
I - será baseada na escala de níveis de aprendizagem, definida pelo Inep, com relação
aos resultados dos estudantes nos exames nacionais referidos no inciso I do § 2º deste
artigo;
II - considerará em seu cálculo a proporção de estudantes cujos resultados de
aprendizagem estejam em níveis abaixo do nível adequado, com maior peso para:
a) os estudantes com resultados mais distantes desse nível;
b) as desigualdades de resultados nos diferentes grupos de nível socioeconômico e de
raça e dos estudantes com deficiência em cada rede pública.
.(Brasil,2020b)”
5.3. 	A proposta obje1va cumprir as exigências metodológicas explicitadas na Lei n°
14.113/2020, e u1lizará as informações coletadas no Censo da Educação Básica e no Sistema de
Avaliação da Educação Básica (Saeb). A seguir serão apresentadas as metodologias dos indicadores e
de seus respectivos coeficientes de participação.
6. 	PROPOSTA METODOLÓGICA PARA INDICADORES DA COMPLEMENTAÇAO-VAAR
6.1. 	A proposta metodológica é baseada na distribuição da complementação-VAAR por meio
de dois indicadores – um que trate da melhoria do atendimento e outro que trate da melhoria de
aprendizagem com equidade.
6.2. 	Esse par1cionamento permi1rá ao gestor público iden1ficar a melhoria de seus
resultados de forma desagregada, e maior par1cipação de redes na complementação-VAAR, uma vez
que a averiguação da melhoria no atendimento ou na aprendizagem, ou em ambos, qualificaria a rede
pública para participação nos recursos do VAAR.
6.3. 	É proposto que o total da complementação-VAAR a ser distribuída pela União em cada
exercício t, denominada VAART, seja composto pela soma pela parcela VAAR atendimento e parcela
VAAR aprendizagem com equidade.
6.4. 	As parcelas são equivalentes e dada por:
Onde:
6.5. 	O coeficiente de par1cipação de cada rede pública beneficiada com complementação-
VAAR é composto de duas partes, uma rela1va à melhoria de aprendizagem com equidade e outra
rela1va a melhoria do atendimento. Esses coeficientes são definidos como funções dos indicadores de
atendimento e de aprendizagem com equidade.

-- 3 of 18 --

6.6. 	Os valores a serem recebidos por cada rede pública de ensino k e ano t devido aos
indicadores de melhoria do atendimento e da aprendizagem com equidade são dados pelas
expressões:
6.7. 	Desse modo, o total a ser recebido pela rede pública de ensino k e ano t beneficiada
com complementação-VAAR em função dos indicadores de melhoria do atendimento e aprendizagem
com equidade é dada por:
6.8. 	Já o total a ser recebido por cada rede pública de ensino k e ano t beneficiada com
complementação-VAAR em função apenas do indicador de melhoria do atendimento é dada por:
6.9. 	E o total a ser recebido por cada rede pública de ensino k e ano t beneficiada com
complementação-VAAR em função apenas do indicador de melhoria da aprendizagem com equidade é
dada por:

-- 4 of 18 --

7. 	PROPOSTA METODOLÓGICA PARA INDICADOR DE MELHORIA DO ATENDIMENTO
7.1. 	Antes de iniciar as proposições, é válido mais uma vez consultar trechos da lei que
tratam dos indicadores da complementação-VAAR:
“A metodologia de cálculo dos indicadores referidos no caput deste artigo considerará
obrigatoriamente:
III - as taxas de atendimento escolar das crianças e jovens na educação básica presencial em
cada ente federado, definido de modo a captar, direta ou indiretamente, a evasão no ensino
fundamental e médio.”
7.2. 	Em atenção ao estabelecido em lei, propõem-se que o indicador de melhoria do
atendimento seja composto por dados:
7.2.1. 	Que mensure a variação da oferta de matrículas, que será chamado o Índice de
Expansão Escolar (IEE). O IEE é composto pela taxa de variação das matrículas da educação infan1l
para redes municipais e do ensino médio para redes estaduais, no período de quatro de anos, o
obje1vo é verificar se as redes de ensino estão elevando matrículas em etapas de ensino em que a
universalidade no atendimento é um desafio. O IEE é dado pela seguinte expressão:
Destaca-se que para o cálculo do IEE serão u1lizados os dados coletados no Censo Escolar de 2017,
2018, 2019 e 2020. Optou-se por esse quadriênio no primeiro ciclo de distribuição da
complementação-VAAR obje1vando evitar os dados coletados em 2021, período pandêmico que
trazem impactos na evolução do número de matrículas.
7.2.2. 	Que mensure aspectos da evasão escolar, para tanto é proposto o Índice de Abandono
Escolar (IAE) composto pelas taxas de abandono nos anos iniciais e finais do Ensino Fundamental, e
do Ensino Médio, ponderadas pelo número de matrículas para rede ensino k e ano t, em cada uma
dessas etapas segundo o Censo Escolar da Educação Básica, conforme expressão abaixo:
Na expressão acima n representa as etapas a serem consideradas em cada rede pública de ensino ao
se calcular o IA E, podendo incluir todas as etapas de ensino presentes na expressão ou algumas
delas, a depender da estrutura de oferta da rede pública.
Ressalta-se que para mensuração do IAE no primeiro ano de distribuição da complementação-VAAR
serão u1lizadas informações coletadas no Censo Escolar de 2019, pois optou-se por u1lizar os dados
coletados no mesmo ano da edição do Saeb que servirá de fonte de dados para cálculo do indicador de
melhoria de aprendizagem com equidade.

-- 5 of 18 --

7.3. 	Por fim, o indicador de melhoria do atendimento para rede de ensino k e ano t é
composto pelo Índice de Expansão Escolar descontado do Índice de Abandono Escolar.
7.4. 	Dada a definição do indicador de melhoria do atendimento, é necessário lembrar que
essa medida visa distribuir recursos às redes de ensino beneficiadas com a parcela da
complementação-VAAR devida ao componente de atendimento, isto é, redes que foram habilitadas
nas cinco condicionalidades e apresentaram melhoria no atendimento. Para averiguação de melhorias
no atendimento será u1lizado o Índice de Expansão Escolar (IEE). Detalhando, as redes que cumprirem
as 	cinco 	condicionalidades 	e 	apresentarem 	um IEE acima de 1 serão beneficiadas 	com
complementação-VAAR atendimento.
7.5. 	Com a finalidade de diminuir distorções na distribuição de recursos propõem- se que: a
parcela VAAR atendimento a ser recebida por cada rede pública considere as matrículas na Educação
Básica, de modo que o valor per capita da parcela VAAR atendimento não apresente discrepâncias
extremas; e a transformação do indicador atendimento em peso para matrículas da Educação Básica
por meio da função exponencial limitada com taxas de crescimento igual a 4, peso mínimo 1 e peso
máximo 2.
7.6. 	A escolha do peso máximo 2 evita grandes discrepâncias no valor per capita da
premiação a ser paga, e o peso como função do indicador VAAR de atendimento assegura que um
maior peso da matrícula para efeito de par1cipação na complementação-VAAR atendimento seja
atribuído à rede com melhor indicador de melhoria do atendimento.
7.7. 	Após a definição dos pesos das matrículas na Educação Básica é possível definir a
matrícula ponderada ( 	) 	que é número de matrículas na Educação Básica
da rede de ensino k e ano t ponderada pelo peso das matrículas da rede de ensino k e ano t.
7.8. 	Já o coeficiente de par1cipação na complementação-VAAR atendimento da rede de
ensino k e ano t ( é resultante da divisão da matrícula ponderada da rede de ensino k e ano t pelo
somatório das matrículas ponderadas das redes habilitadas a receber a complementação-VAAR
atendimento.

-- 6 of 18 --

7.9. 	Consequentemente, o valor em reais da complementação-VAAR devido ao indicador de
melhoria de atendimento para cada rede de ensino beneficiada 	será:
8. 	PROPOSTA METODOLÓGICA PARA INDICADOR DE APRENDIZAGEM
8.1. 	A lei do Novo Fundeb em seu ar1go 14, parágrafos 2º e 3º estabelece que o indicador
de distribuição de complementação-VAAR considerará obrigatoriamente:
“§2 - I - o nível e o avanço, com maior peso para o avanço, dos resultados médios dos
estudantes de cada rede pública estadual e municipal nos exames nacionais do sistema
nacional de avaliação da educação básica, ponderados pela taxa de participação nesses
exames e por medida de equidade de aprendizagem;
II - as taxas de aprovação no ensino fundamental e médio em cada rede estadual e municipal;
§ 3º A medida de equidade de aprendizagem, prevista no inciso I do § 2º deste artigo
I – será baseada na escala de níveis de aprendizagem, definida pelo Inep, com relação aos
resultados dos estudantes nos exames nacionais referidos no inciso I do § 2º deste artigo;
II - considerará em seu cálculo a proporção de estudantes cujos resultados de aprendizagem
estejam em níveis abaixo do nível adequado, com maior peso para:
a) os estudantes com resultados mais distantes desse nível;
b) as desigualdades de resultados nos diferentes grupos de nível socioeconômico e de raça e
dos estudantes com deficiência em cada rede pública.”
8.2. 	A fim cumprir as exigências metodológicas dispostas na lei, é proposto que o indicador
da melhoria da aprendizagem com equidade seja composto pelo:
8.2.1. 	Índice de Aprovação Escolar (IAPE):
8.2.1.1. 	O Índice de Aprovação Escolar (IAPE) é definido pelas taxas de aprovação escolar dos
anos iniciais e finais do Ensino Fundamental e taxas de aprovação do Ensino Médio, ponderadas pelo
número de matrículas de cada etapa na rede de ensino, segundo o Censo Escolar da Educação Básica,
conforme expressão abaixo:

-- 7 of 18 --

8.2.1.2. 	Na expressão acima n representa as etapas a serem consideradas em cada rede pública
de ensino ao se calcular o IAPE, podendo incluir todas as etapas de ensino presentes na expressão ou
algumas, a depender da estrutura de oferta da rede pública.
8.2.1.3. 	Ressalta-se que para mensuração do IAPE no primeiro ano de distribuição da
complementação-VAAR serão u1lizadas informações coletadas no Censo Escolar de 2019, pois optou-
se por utilizar os dados coletados no mesmo ano da edição do Saeb que servirá de fonte de dados para
cálculo do nível e avanço da aprendizagem.
8.2.2. 	Índice de Progresso e Aprendizagem (IPA)
8.2.2.1. 	O Índice de Progresso e Aprendizagem (IPA) obje1va tratar da aprendizagem com
equidade e seus avanços, sendo que a aprendizagem será retratada pela proficiência e nível de escala
de aprendizagem dos alunos no Saeb e a equidade será representada por medidas de desigualdade
socioeconômico e raciais. A seguir detalha-se os elementos que compõem o IPA.
8.2.2.2. 	Primeiramente, esclarece-se que o Saeb é um conjunto de avaliações externas em larga
escala, realizadas periodicamente por meio da aplicação de instrumentos padronizados (testes
cogni1vos e ques1onários) para etapas específicas da educação básica. O obje1vo da pesquisa é
disponibilizar informações para sociedade civil e subsidiar os gestores educacionais na elaboração,
monitoramento, acompanhamento e avaliação de polí1cas educacionais. Na edição de 2019, a
população-alvo[1] do Saeb é composta por: estudantes matriculados em turmas de 2°, 5° e 9° anos do
ensino fundamental e 3° e 4° séries do ensino médio técnico integrado. Além de ins1tuições que
oferecem creche e/ou pré-escola. O quadro 1 sinte1za a aplicação do SAEB 2019, nele estão
destacadas as áreas, tipo de aplicação e etapa que são alvo de análise.

-- 8 of 18 --

8.2.2.3. 	Já a população de referência[2] da avaliação é composta pela população-alvo menos os
seguintes exclusões: 	escolas com menos de dez estudantes matriculados nas etapas avaliadas;
turmas mul1sseriadas; turmas de correção de fluxo; turmas de educação de jovens e adultos; turmas
de ensino médio normal/magistério; classes, escolas ou serviços especializados de educação especial
não integrantes do ensino regular; e escolas indígenas em que o ensino não é ministrado em Língua
Portuguesa como primeira língua. A aprendizagem será retratada pela proficiência média e nível de
escala de aprendizagem resultantes da aplicação do 1po censitário do Saeb 2017 e 2019, já que foram
aplicados antes do período pandêmico.
8.2.2.4. 	De acordo com Relatório Nacional do Saeb 2019, a proficiência “refere-se tanto aos
conhecimentos ou habilidades medidos pelo teste (ex: proficiência em Língua Portuguesa), como ao
número que representa a medida desses conhecimentos ou habilidades (geralmente simbolizado pela
letra grega θ na Teoria de Resposta ao Item –TRI). Proficiência também é chamada de traço latente ou
habilidade.” Já a proficiência média resulta “do cálculo da média das proficiências dos estudantes
com resultado válido para o teste. Os termos proficiência média e “média das proficiências”
geralmente são u1lizados indis1ntamente”. O componente aprendizagem do IPA será representado
pela proficiência média dos estudantes em cada rede pública Para garan1r a comparabilidade entre as
dis1ntas edições do Saeb e etapas de ensino faz-se sua normalização para os dois testes cogni1vos –
Língua Portuguesa e Matemática –, conforme descrição abaixo:
8.2.2.5. 	A normalização da proficiência média em Matemá1ca para o 5° ano do Ensino
Fundamental é dada por:
8.2.2.6. 	A normalização da proficiência média em Língua Portuguesa para 5° ano do Ensino
Fundamental é dada por:
8.2.2.7. 	As proficiências médias normalizadas do 5° ano do Ensino Fundamental é representada
por:
Onde:

-- 9 of 18 --

8.2.2.8. 	Em seguida faz-se a ponderação das proficiências médias normalizadas pelo número de
matrículas de cada etapa na rede de ensino avaliada e pelas taxas de par1cipação para cada etapa de
ensino avaliada no Saeb 2019 - que resulta da divisão do número de estudantes presentes na etapa
avaliada no dia da aplicação pelo número de matrículas na etapa, conforme população de referência
do Saeb. Por exemplo, a taxa de par1cipação dos estudantes do 5° ano do Ensino Fundamental para
rede de ensino k e ano t é dada por:
Onde:
8.2.2.9. 	Por fim pode-se representar a medida de aprendizagem para a rede de ensino k no ano t
pela média das proficiências normalizadas, ponderadas pelo número de matrículas de cada etapa na
rede de ensino avaliada e pelas taxas de par1cipação no Saeb 2019 de cada etapa de ensino avaliada.
Conforme a seguinte equação:

-- 10 of 18 --

8.2.2.10. 	Na expressão acima, n representa as etapas avaliadas pelo Saeb em cada rede pública
de ensino, podendo incluir todas as etapas de ensino presentes na expressão ou algumas, a depender
da população de referência constante na rede de ensino.
Onde:
8.2.3. 	Recorrendo a Lei n° 14.113/2020, observa-se a obrigatoriedade da inserção dos níveis
de aprendizagem na composição dos indicadores da complementação-VAAR, conforme transcrição
abaixo:
“o nível e o avanço, com maior peso para o avanço, dos resultados médios dos
estudantes de cada rede pública estadual e municipal nos exames nacionais do
sistema nacional de avaliação da educação básica, ponderados pela taxa de
participação nesses exames e por medida de equidade de aprendizagem”
8.2.4. 	O Relatório Nacional do Saeb do 2019 conceitua escala de proficiência como: “conjunto
de números ordenados obdo pela Teoria de Resposta ao Item (TRI) que representam a medida da
proficiência em uma determinada área de conhecimento. No Saeb, há uma escala de proficiência
única para o 5º e 9º anos do ensino fundamental e 3ª e 4ª séries do ensino médio – Língua Portuguesa
e Matemáca, comum a todas as edições da avaliação...Cada escala varia de 0 a 500 pontos, com
média de 250 e desvio-padrão de 50!”. Já os níveis de escala de proficiência do Saeb são definidos
como “intervalos em cada escala de proficiência que são ulizados para agrupar tanto os itens (com
base em seus parâmetros) como os estudantes (com base em suas proficiências). Nas escalas de
proficiência do Saeb, o intervalo que define cada nível é de 25 pontos (correspondente a meio desvio-
padrão)”.
8.2.5. 	A intepretação pedagógica considera que alunos com proficiência em determinado nível
são capazes de fazer tarefas implícitas nos itens localizados em níveis menores, essa interpretação é
ú1l para diagnós1co e acompanhamento de polí1cas educacionais, mas não há definição pacificada
de quais níveis na escala do Saeb são considerados adequados. Acrescenta-se que a escolha de um
ponto de corte pode mascarar possíveis desigualdades no aprendizado em pontos longe do corte.

-- 11 of 18 --

Segundo Soares J.F. “a definição de apenas um ponto de corte pode ensejar a1tudes pouco razoáveis.
Por exemplo, os alunos que es1verem muito abaixo desse ponto não receberão atenção nas suas
escolas, pois dificilmente alcançarão o nível desejado em prazos curtos. Em compensação, todas as
escolas devem ter excelência acadêmica, o que implica que alguns de seus alunos tenham
desempenho além do esperado.”
8.2.6. 	Dado as considerações apresentadas, é proposto que uma medida de equidade da
aprendizagem representada pelo Índice de Distribuição do Nível de Escala (INE). O INE guarda
similaridade com o Índice de Desenvolvimento da Educação de São Paulo (IDESP), o obje1vo do INE é
incorporar a equidade no indicador de melhoria de aprendizagem ao inserir uma medida baseada nos
percentuais de alunos nos níveis de escala de proficiência do Saeb. Calcula-se o 	INE atribuindo
valores entre 0 a 2 para cada nível de escala de proficiência do Saeb e observando o percentual de
alunos para cada nível de escala, de modo que a rede de ensino que 1ver todos alunos no nível mais
baixo da escala terá o INE igual a 0 e a rede de ensino que 1ver todos alunos no nível mais alto da
escala terá o INE igual a 2. Por exemplo, a expressão do INE para o 5° ano do Ensino Fundamental em
Língua Portuguesa é dada a seguir.
8.2.6.1. 	O INE para Matemática do 5° ano do Ensino Fundamental é dado por:
Onde:
8.2.6.2. 	O INE do 5° ano do Ensino Fundamental para rede de ensino k e ano t é dado pela média
dos INEs das duas disciplinas avaliadas:
8.2.6.3. 	O INE da rede de ensino k e ano t é calculado pela média dos INEs de cada etapa de
ensino avaliada, ponderados pelo número de matrículas dos anos avaliados.
8.2.6.4. 	Na expressão acima, n representa as matrículas das etapas avaliadas pelo Saeb,
podendo incluir todas as etapas de ensino presentes na expressão ou algumas delas, a depender da
população de referência na rede de ensino.

-- 12 of 18 --

8.2.6.5. 	O quadro abaixo detalha os valores atribuídos aos alunos de acordo com os níveis de
escala de proficiência para cada competência e etapa de ensino avaliada.

-- 13 of 18 --



-- 14 of 18 --

8.2.7. 	Além do INE, a equidade, também, será representada no IPA pelo Índice de Diferença
Racial Educacional[3] (IDERaca), que é a razão da média da proficiência normalizada do grupo 2
(pretos, pardos e indígenas) sobre a média da proficiência normalizada do grupo 1 (brancos e
amarelos).
8.2.8. 	E pelo Índice de Diferença Socioeconômica Educacional (IDESocial), que é a razão da
média da proficiência normalizada do grupo 2 (1° quar1l do INSE) sobre a média da proficiência
normalizada do grupo 1 (4° quartil do INSE).
8.2.9. 	Retomando, o componente aprendizagem do Indicador Progresso e Aprendizagem (IPA)
será composto pela medida de aprendizagem ( 	), Índice de Distribuição de nível de Escala de (
), o Índice de Diferença Racial de Educacional ( 	) e o Índice de Diferença Social
de Educacional ( 	). Conforme equação abaixo:
8.2.10. 	E o componente progresso (avanço) da aprendizagem do IPA será medido pela variação
de cada item que compõem o componente aprendizagem entre duas edições do Saeb. Conforme
equação abaixo:

-- 15 of 18 --

8.2.11. 	Assim, o Indicador de Progresso e Aprendizagem ( 	) para rede de ensino k e ano
t é dado por:
8.2.12. 	Esclarece-se que o maior peso para avanço (progresso) visa cumprir as determinações
da lei. Concluindo, o indicador de melhoria de aprendizagem para rede de ensino k e ano t é composto
pelo 	.
8.3. 	Dado a definição do indicador de melhoria da aprendizagem com equidade, é
necessário lembrar que essa medida visa distribuir recursos às redes que foram habilitadas nas cinco
condicionalidades e apresentaram melhoria na aprendizagem. Para averiguação de melhorias na
aprendizagem será u1lizado a média das proficiências normalizadas entre o Saeb 2017 e 2019. As
redes que cumprirem as cinco condicionalidades e melhorarem a proficiências médias serão
beneficiadas com complementação-VAAR aprendizagem.
8.4. 	Com a finalidade de diminuir distorções na distribuição dos recursos propõem- se que: a
complementação-VAAR aprendizagem a ser recebida por cada rede pública considere as matrículas na
Educação Básica, de modo que o valor per capita da parcela VAAR aprendizagem não apresente
discrepâncias extremas, e a transformação do indicador de melhoria na aprendizagem com equidade
em peso para matrículas por meio da função exponencial limitada com taxas de crescimento igual a 4,
peso mínimo 1 e peso máximo 2.
Onde:
Componente Descrição
B 	limite superior do peso
(B-A) 	limite inferior do peso
K 	taxa de crescimento
8.5. 	A escolha do peso máximo 2 evita grandes discrepâncias no valor per capita da
premiação a ser paga, e o peso como função do indicador de melhoria da aprendizagem com equidade
assegura que um maior peso da matrícula para efeito de par1cipação na complementação-VAAR
aprendizagem seja atribuído à rede com melhor indicador de melhoria de aprendizagem com equidade.
Após a definição dos pesos das matrículas na Educação Básica é possível calcular a matrícula
ponderada 	que é número de matrículas na Educação Básica da rede k
no ano t ponderada pelo peso das matrículas na rede k e ano t.
8.6. 	Coeficiente de par1cipação na complementação-VAAR aprendizagem na rede de ensino
k e ano t 	é resultante da divisão da matrícula ponderada da rede de ensino k e ano t pelo
somatório das matrículas ponderadas das redes beneficiadas com parcela aprendizagem da
complementação-VAAR.

-- 16 of 18 --

8.7. 	E o valor em reais da complementação-VAAR devido ao indicador de melhoria de
aprendizagem com equidade para rede de ensino k e ano t 	é:
9. 	SÍNTESE DA PROPOSTA METODOLÓGICA PARA INDICADORES E COEFICIENTES DE
PARTICIPAÇÃO DA COMPLEMENTAÇÃO-VAAR
9.1. 	Relembrando, foi proposto que o total da complementação-VAAR a ser distribuída pela
União em cada exercício t, denominada VAART, seja composto pela soma pela parcela VAAR
atendimento e parcela VAAR aprendizagem com equidade.
9.2. 	As parcelas são equivalentes e dada por:
9.3. 	O indicador de melhoria do atendimento, responsável pela distribuição da parcela VAAR
atendimento, é composto pelo Índice de Expansão Escolar (IEE) e Índice de Abandono Escolar (IAE).
9.4. 	O indicador de atendimento é transformado em peso para matrículas da Educação
Básica, por meio da função exponencial limitada com taxas de crescimento igual a 4, peso mínimo
igual a 1 e máximo igual a 2.
9.5. 	A definição coeficiente de par1cipação da complementação-VAAR atendimento é dada
por:
9.6. 	E o valor em reais da complementação-VAAR atendimento ( 	) é dado por:
9.7. 	O indicador de melhoria na aprendizagem com equidade é determinado pelo Índice de
Aprovação Escolar (IAPE) e Índice de Progresso e Aprendizagem (IPA). Conforme equação abaixo:
9.8. 	O indicador é transformado em peso para matrículas da Educação Básica aplicando
função exponencial limitada com taxas de crescimento igual a 4, peso mínimo igual a 1 e máximo
igual a 2.

-- 17 of 18 --

9.9. 	O coeficiente de par1cipação da complementação-VAAR aprendizagem com equidade é
dada por:
9.10. 	E o valor em reais da complementação-VAAR devido ao indicador de melhoria de
aprendizagem com equidade para rede de ensino k e ano t ( 	) é:
[1] População-alvo é o conjunto de etapas de ensino que a pesquisa pretende abranger.
[2] População de referência são as turmas que efetivamente é realizada a aplicação do Saeb, é
composta da população alvo menos algumas exceções.
[3] Detalhamento das medidas de equidade na nota técnica n° 17 constante nesse processo.
JOELSON SEVERO DOS SANTOS AZEVEDO
Coordenador-Geral de Instrumentos e Medidas
RUBENS CAMPOS DE LACERDA JÚNIOR
Diretor da Avaliação do Ensino Básica
ADRIANO SOUZA SENKEVICS
Coordenador-Geral de Estudos Educacionais
MARIA TERESA GONZAGA ALVES
Diretora de Estudos Educacionais
Documento assinado eletronicamente por Rubens Campos de Lacerda Junior, Diretor(a), em
28/04/2023, às 18:21, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.
Documento assinado eletronicamente por Adriano Souza Senkevics, Coordenador(a) - Geral,
em 28/04/2023, às 18:30, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º,
do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.
Documento assinado eletronicamente por MARIA TERESA GONZAGA ALVES, Diretor(a), em
28/04/2023, às 18:40, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.
Documento assinado eletronicamente por Joelson Severo dos Santos Azevêdo,
Coordenador(a) - Geral, em 28/04/2023, às 19:05, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.inep.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
1153187 e o código CRC 8421B245.
Referência: Proces s o nº 23036.004760/2023-89 	SEI nº 1153187

-- 18 of 18 --

