INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO TEIXEIRA
NOTA TÉCNICA Nº 7/2024/CGEE/DIRED-INEP
Processo Nº 23036.004760/2023-89
1. 	ASSUNTO
Proposta metodológica para o cálculo do Indicador de Atendimento (VAAR-Atendimento) e do
Indicador de Aprendizagem com Redução das Desigualdades (VAAR-Aprendizagem), no âmbito do
complemento-VAAR, conforme Lei nº 14.113/2020, que trata da regulamentação do Fundo de
Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação
(Fundeb), Art. 5º, inciso III e art. 14, § 2º.
2. 	REFERÊNCIAS
ALVES, M. T. G.; FERRÃO, M. E. (2019). Uma década da Prova Brasil: evolução do desempenho e da
aprovação. Estudos em Avaliação Educacional, v. 30, n. 75, p. 688-720.
ALVES, M. T. G.; SOARES, J. F.; XAVIER, F. P. (2016). Desigualdades Educacionais no Ensino
Fundamental de 2005 a 2013: hiato entre grupos sociais. Revista Brasileira de Sociologia, v. 4, p. 49-
81.
BOF, A. (2022). Quais são os níveis adequados de aprendizado para os estudantes brasileiros da
educação básica: construindo uma proposta nacional. Cadernos de Estudos e Pesquisas em Polícas
Educacionais: estratégias do Plano Nacional de Educação II, vol. 6, pp. 11-47, Inep.
BOURDIEU, P.; PASSERON, J.-C. (2008). A reprodução: elementos para uma teoria do sistema de
ensino. (6a ed.) Petrópolis: Vozes.
BROOKE, Nigel; SOARES, José Francisco (Ed.). (2008). Pesquisa em eficácia escolar: origem e
trajetórias. Belo Horizonte: Editora UFMG.
CASASSUS, J. (2007). A escola e a desigualdade. Brasília: Unesco; Liber Livro.
CARNOY, M.; RODRIGUES, E. (2024). Achievement gains in na unequal Society: analyzing academic
performance among brazilian school districts, 2007-2017. Internaonal Journal of Educaonal
Development, Volume 107, 103049, https://doi.org/10.1016/j.ijedudev.2024.103049.
DUBET, F. (2004). O que é uma escola justa? Cadernos de Pesquisa, v. 34, n. 123, p. 539-555.
ERNICA, M.; RODRIGUES, E. C.; SOARES, J. F. (2024). Desigualdades educacionais no Brasil
contemporâneo: definição, medida e resultados. (Scielo preprint).
FERNANDES, R. (2007). Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb). Brasília: InsPtuto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Série Documental. Textos para
Discussão, 26).
_____. (2010) Ensino Médio: como aumentar a atraPvidade e reduzir a evasão? InsPtuto Unibanco.
Universidade 	de 	São 	Paulo 	Disponível 	em: https://www.institutounibanco.org.br/wp-
content/uploads/2013/07/ensino_medio-como_aumentar_a_atratividade_e_evitar_a_evasao.pdf
FERRÃO, M. E.; COSTA, P. M.; MATOS, D. A. S. (2017). The relevance of the school socioeconomic
composiPon and school proporPon of repeaters on grade repePPon in Brazil: a mulPlevel logisPc
model of PISA 2012. Large-scale Assessments in Education, v. 5, n. 1.
FONTANIVE, N. (2013). A divulgação dos resultados das avaliações dos sistemas escolares: limitações
e perspecPvas. Ensaio: Avaliação e PolíPcas Públicas em Educação, Rio de Janeiro, v. 21, n. 78, p. 83-
100, jan./mar.
INEP. (2004). Nota Técnica Conjunta nº 23/2023. Metodologia dos indicadores para distribuição da
complementação-VAAR do Fundeb, constante na Emenda ConsPtucional n°10/8/2020 e Lei
n°14.113/2020. Disponível em: <hXps://www.gov.br/mec/pt-br/acesso-a-informacao/parPcipacao-

-- 1 of 20 --

social/conselhos-e-orgaos-colegiados/comissao-intergovernamental-
fundeb/Nota_Tecnica_Conjunta_23_2023.pdf>. Acesso em: 16 abr. 2024.
_____. (2022). Relatório do 4º ciclo de monitoramento das metas do Plano Nacional de Educação –
2020 [recurso eletrônico]. Brasília: Inep.
_____. (2023). SAEB – Sistema de Avaliação da Educação Básica. Disponível em:
https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/saeb.
KLEIN, R. (2003). Produção e uPlização de indicadores educacionais: metodologia de cálculo dos
indicadores de fluxo escolar da educação básica. Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos, v.84, n
206/207/208, p. 107-157, jan./dez.
OLIVEIRA, R. P.; ARAUJO, G. C. (2005). Qualidade do ensino: uma nova dimensão da luta pelo direito à
educação. Revista Brasileira de Educação, Rio de Janeiro, n. 28, p. 5-23, jan./abr.
NERI, M. C. (2009). “O Paradoxo da Evasão e as Motivações dos sem Escola”. In: Veloso, F.; Pessôa, S.;
Henriques, R. e Giambiagi, F. (orgs), Educação Básica no Brasil: Construindo o País do Futuro. Elsevier,
Rio de Janeiro, p.171-188.
RIANI, J. L. R.; GOLGHER, A. B. (2004). Indicadores educacionais confeccionados a parPr de bases de
dados do IBGE. In. RIOS-NETO, Eduardo Luis; RIANE, Juliana. L. R. (Org.). Introdução à demografia da
educação, Campinas: Associação Brasileira de Estudos Populacionais - ABEP, p. 89-127.
RIGOTTI, J. I. R.; CERQUEIRA, C. A. (2004). As bases de dados do INEP e os indicadores educacionais:
conceitos e aplicações. In. RIOS-NETO, E. L.; RIANE, J. L. R. (org.). Introdução à demografia da
educação. Campinas: Associação Brasileira de Estudos Populacionais (Abep), p. 73-87.
SIMÕES, A. (2019). Acesso à educação básica e sua universalização: missão a ser cumprida. Cadernos
de Estudos e Pesquisas em Política Educacional, Inep, vol. 2, pp. 17-72.
SOARES, J. F. (2009). Índice de desenvolvimento da Educação de São Paulo – IDESP: bases
metodológicas. São Paulo em Perspectiva, São Paulo, v. 23, n. 1, p. 29-41, jan./jun.
SOARES, J.F.; ALVES, M. T. G. (2003). Desigualdades raciais no sistema brasileiro de educação básica.
Educação e Pesquisa, São Paulo, v.29, n.1, p. 147-165, jan./jun.
SOARES, J.F.; ALVES, M.T.G; FONSECA, J.G. (2021). Trajetórias educacionais como evidência da
qualidade da educação básica brasileira. Revista Brasileira de Estudos de População, v.38, p. e0167.
SOARES, J. F.; DELGADO, V. M. S. (2016). Medida das desigualdades de aprendizado entre estudantes
de ensino fundamental. Estudos em Avaliação Educacional (Impresso), v. 27, p. 754-780.
SOARES, J. F.; XAVIER, F. P. (2013). Pressupostos educacionais e estadsPcos do Ideb. Educação &
Sociedade, v. 34, n. 124, p. 903–923, jul.
UNESCO - InsPtute for StaPsPcs. (2018). Handbook on Measuring Equity in Educaon. Montréal:
UNESCO-UIS.
UNESCO 	(2022). 	Unesco 	InsPtute 	for 	StaPsPcs 	Glossary: 	EducaPon.
https://uis.unesco.org/sites/default/files/documents/uis_glossary_education_20200921.pdf
WALTENBERG, F. (2013). Elementos para uma definição de jusPça em educação. Cadernos Cenpec, v.
3, n. 1, p. 41-62.
3. 	SUMÁRIO EXECUTIVO
A complementação-VAAR do Fundeb foi insPtuída pela Emenda ConsPtucional n° 108,
de 26 de agosto de 2020, que prevê, na alínea (c), inciso V, Art. 212-A, que a União transferirá às
redes públicas de ensino o equivalente a 2,5 pontos percentuais do valor total do Fundeb, uma vez
atendidas cinco condicionalidades de gestão e a evolução de indicadores de atendimento e de
aprendizagem com redução das desigualdades. O Art. 14 da Lei n° 14.113/2020 apresenta os
indicadores que deverão, obrigatoriamente, ser considerados para a distribuição dessa
complementação entre os entes habilitados nas condicionalidades.
Entre os parâmetros definidos pela Lei, constam critérios como o nível e o avanço nos
resultados das avaliações nacionais, taxas de aprovação escolar e de atendimento na educação
básica, além de uma medida de equidade de aprendizagem que pondera os resultados de
aprendizagem entre diferentes grupos socioeconômicos e raciais. Essas disposições visam garanPr
que o financiamento da educação seja direcionado de forma a promover um ensino de qualidade e o
enfrentamento de disparidades sociais.

-- 2 of 20 --

Nesta nota técnica, são apresentadas as propostas metodológicas de dois indicadores –
o Indicador do VAAR-Atendimento e o Indicador do VAAR-Aprendizagem – que visam operacionalizar
os dispositivos constantes nos parágrafos 2º e 3º do Art. 14 da Lei nº 14.113/2020.
O primeiro deles (VAAR-Atendimento) busca operacionalizar a mensuração do acesso à
educação com o conceito de “não atendimento”, medido por meio do abandono escolar. Essa
abordagem é moPvada pela observação de que, apesar da quase universalização do acesso à escola
para crianças e adolescentes entre 4 e 17 anos, a permanência e progressão dentro do sistema
educacional ainda enfrenta desafios significaPvos, com altas taxas de desistência, especialmente na
transição do ensino fundamental para o médio. A legislação do Fundeb reconhece a importância de
focar na melhoria do atendimento em termos de combate à evasão escolar. Assim, a metodologia ora
proposta visa monitorar o abandono escolar para permiPr intervenções tempesPvas e eficazes no
senPdo de garanPr a permanência de estudantes na escola. Esse indicador é calculado com dados do
Censo Escolar 2023, uma vez que a taxa de abandono escolar é computada após a apuração do
rendimento dos estudantes do ano posterior ao ano de referência.
A proposta metodológica para o indicador do VAAR-Aprendizagem, focada na redução
das desigualdades educacionais, prioriza o monitoramento das habilidades e competências
demonstradas pelos estudantes no Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb). A avaliação do
Saeb, que inclui disciplinas como Língua Portuguesa e Matemática, é fundamental para compreender a
proficiência dos estudantes nas etapas fundamentais de sua trajetória educacional, uPlizando uma
escala intervalar de proficiência que reflete o domínio dos estudantes sobre as competências
avaliadas. Essa metodologia considera também a selePvidade dos estudantes que parPcipam do Saeb,
evitando distorções nos resultados que poderiam favorecer estudantes de melhor desempenho em
detrimento da representaPvidade e equidade. Além disso, a proposta inclui a ponderação pela taxa de
aprovação escolar e dá destaque a uma medida de equidade de aprendizagem com componentes
socioeconômicos e raciais. Esse indicador, que será calculado a parPr dos dados do Saeb 2019 e 2023,
da taxa de aprovação escolar e das matrículas no Censo Escolar, é projetado para reflePr o progresso
na aprendizagem e diminuição das desigualdades entre os estudantes, formando uma medida integral
que orientará a distribuição de recursos do Fundeb para o exercício financeiro de 2025.
4. 	BASE LEGAL
4.1. 	Constituição Federal de 1988
Conforme o Art. 212 da ConsPtuição Federal, a União aplicará, anualmente, nunca
menos de dezoito, e os Estados, o Distrito Federal e os Municípios vinte e cinco por cento, no mínimo,
da receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de transferências, na manutenção e
desenvolvimento do ensino. No parágrafo 3º, diz-se que a distribuição dos recursos públicos
assegurará prioridade ao atendimento das necessidades do ensino obrigatório, no que se refere a
universalização, garanPa de padrão de qualidade e equidade, nos termos do plano nacional de
educação (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 59, de 2009).
O Art. 212-A estabelece que os Estados, o Distrito Federal e os Municípios desPnarão
parte dos recursos a que se refere o caput do Art. 212 da ConsPtuição à manutenção e ao
desenvolvimento do ensino na educação básica e à remuneração condigna de seus profissionais,
respeitadas um conjunto de disposições. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 108, de 2020)
Ainda, no inciso V do Art. 212-A, diz-se que a complementação da União será
equivalente a, no mínimo, 23% (vinte e três por cento) do total de recursos a que se refere o inciso II
do caput deste arPgo, distribuída da seguinte forma: (Incluído pela Emenda ConsPtucional nº 108, de
2020)
a) ...
b) ...
c) 2,5 (dois inteiros e cinco décimos) pontos percentuais nas redes públicas que,
cumpridas condicionalidades de melhoria de gestão previstas em lei, alcançarem
evolução de indicadores a serem definidos, de atendimento e melhoria da
aprendizagem com redução das desigualdades, nos termos do sistema nacional de
avaliação da educação básica; (Incluído pela Emenda ConsPtucional nº 108, de 2020)
Nesse trecho da redação consPtucional, fica explicitada a necessidade de serem
definidos indicadores que contemplem duas dimensões dos resultados educacionais: atendimento e
aprendizagem com redução das desigualdades.

-- 3 of 20 --

No inciso VII do Art. 212-A, fica claro que os recursos do fundo deverão ser aplicados
pelos Estados e pelos Municípios exclusivamente nos respec7vos âmbitos de atuação prioritária,
conforme estabelecido nos §§ 2º e 3º do art. 211 da ConsPtuição (Incluído pela Emenda
Constitucional nº 108, de 2020).
Observa-se que as citações da ConsPtuição Federal de 1988 mostram que os recursos
públicos devem assegurar, prioritariamente, o atendimento das necessidades do ensino obrigatório e
devem ser aplicados pelos Estados e Municípios exclusivamente nos âmbitos de atuação prioritária.
4.2. 	Lei 14.113, de 25 de dezembro de 2020
A Lei 14.113/2020, em seu Art. 14, estabelece que a complementação-VAAR da União
será distribuída às redes públicas de ensino que cumprirem as cinco condicionalidades de gestão e
apresentarem melhoria dos indicadores referidos no inciso III do caput do Art. 5º desta Lei, ou seja,
melhoria nos indicadores de atendimento e aprendizagem com redução das desigualdades.
No que tange especificamente aos elementos que devem estar conPdos na elaboração
da metodologia de cálculo, o parágrafo 2º do Art. 14 detalha o seguinte:
§ 2º A metodologia de cálculo dos indicadores referidos no caput deste arPgo
considerará obrigatoriamente:
I - o nível e o avanço, com maior peso para o avanço, dos resultados médios dos
estudantes de cada rede pública estadual e municipal nos exames nacionais do
sistema nacional de avaliação da educação básica, ponderados pela taxa de
participação nesses exames e por medida de equidade de aprendizagem;
II – as taxas de aprovação no ensino fundamental e médio em cada rede estadual e
municipal;
III - as taxas de atendimento escolar das crianças e jovens na educação básica
presencial em cada ente federado, definido de modo a captar, direta ou
indiretamente, a evasão no ensino fundamental e médio.
Ainda no Art. 14, o parágrafo 3º traz um detalhamento de aspectos que devem compor a
medida de equidade de aprendizagem:
§ 3º A medida de equidade de aprendizagem, prevista no inciso I do § 2º deste
artigo: (Redação dada pela Lei nº 14.276, de 2021)
I - será baseada na escala de níveis de aprendizagem, definida pelo Inep, com relação
aos resultados dos estudantes nos exames nacionais referidos no inciso I do § 2º
deste artigo; (Incluído pela Lei nº 14.276, de 2021)
II - considerará em seu cálculo a proporção de estudantes cujos resultados de
aprendizagem estejam em níveis abaixo do nível adequado, com maior peso para:
(Incluído pela Lei nº 14.276, de 2021)
a) os estudantes com resultados mais distantes desse nível; (Incluído pela Lei nº
14.276, de 2021)
b) as desigualdades de resultados nos diferentes grupos de nível socioeconômico e
de raça e dos estudantes com deficiência em cada rede pública. (Incluído pela Lei nº
14.276, de 2021)
5. 	PROPOSTA METODOLÓGICA PARA O INDICADOR DE ATENDIMENTO
5.1. 	O conceito de atendimento escolar e sua antítese, o não atendimento
Considerando a obrigatoriedade do ensino dos 4 aos 17 anos de idade, conforme
Emenda ConsPtucional no 59/2009, o atendimento escolar diz respeito à matrícula ou à presença das
crianças, adolescentes e jovens nas insPtuições de ensino. De acordo com o glossário educacional da
Unesco, o atendimento escolar é comumente medido pela presença do indivíduo em um determinado
ano/série escolar por, pelo menos, um dia durante o ano lePvo de referência (Unesco, 2022). Nas
pesquisas domiciliares amostrais (Pnad-C) ou censitárias (Censo Demográfico) produzidas pelo IBGE,
regularmente uPlizadas na literatura educacional e no monitoramento das metas de
acesso/atendimento escolar do Plano Nacional de Educação, considera-se que um indivíduo está na
escola se ele frequenta escola ou creche na data de referência da coleta dos dados (Riani e Golgher,
2004; Rigotti e Cerqueira, 2004; INEP, 2022).
A andtese do atendimento escolar é o não atendimento, caracterizado pelas crianças,
adolescentes ou jovens que não estão matriculados nas insPtuições de ensino, ou seja, aqueles que

-- 4 of 20 --

estão fora da escola. Essas pessoas podem nunca terem sido matriculadas – o que tem se tornado
cada vez menos frequente na faixa etária obrigatória dos 4 aos 17 anos – ou podem ter frequentado a
escola em algum momento e evadido posteriormente – o que representa a maioria dos casos de não
atendimento nesse grupo etário (Simões, 2019).
Dados do mais recente monitoramento do acesso à educação infanPl (4 a 5 anos), ao
ensino fundamental (6 a 14 anos) e ao ensino médio (15 a 17 anos), no ano de 2022, mostram que
93,0%, 96,3% e 94,4% dessas populações, respecPvamente, estavam matriculadas no sistema de
ensino (INEP, 2022). Com exceção das crianças de 4 a 5 anos da educação infanPl, cuja probabilidade
de não terem Pdo a primeira matrícula é mais elevada, praPcamente todos aqueles na faixa etária dos
6 aos 17 anos já acessaram a escola em algum momento de suas vidas. Portanto, o percentual
residual que não frequenta a escola na faixa etária dos 6 aos 17 anos, em um dado período recente,
está relacionado à saída precoce da escola, e não necessariamente ao fato de nunca terem sido
matriculados.
Há um limite metodológico para o cálculo do indicador de atendimento nas redes
municipais, dada a ausência de dados populacionais com periodicidade anual. O único dado disponível
com alcance municipal é o Censo Demográfico, o qual tem um intersdcio de, pelo menos, 10 anos.
Ademais, considerando a tendência de universalização do acesso à escola das crianças em idade
escolar obrigatória, a medida do atendimento escolar torna-se inócua para avaliar avanços no
indicador. Por outro lado, estudos mostram que embora o acesso tenha sido praPcamente
universalizado, a permanência desses estudantes na escola está compromePda, o que afeta, também,
a progressão desses estudantes para o ensino médio. A não frequência no ensino médio é uma soma
daqueles que deixaram de frequentar a escola ainda no ensino fundamental, bem como daqueles que
deixaram de frequentar no próprio ensino médio. A progressão do fundamental para o médio é um
gargalo onde ocorrem as maiores desistências (Neri, 2009; Reynaldo, 2010; Soares, Alves e Fonseca,
2021). Apesar de um acesso escolar que tende à universalização, vê-se que o abandono e a evasão
escolares estão presentes ao longo de toda a trajetória escolar e são os maiores desafios atuais para
garanPr e assegurar o atendimento universal na educação básica (Simões, 2019; Soares, Alves e
Fonseca, 2021).
Nesse senPdo, sugere-se operacionalizar o atendimento pela sua andtese: o “não
atendimento”, que pode ser entendido como abandono ou evasão escolar. A Lei do Fundeb (nº
14.113/2020) diz em seu Art. 14, parágrafo 2º, inciso III que o indicador de atendimento deve ser
definido de modo a captar direta ou indiretamente a evasão no ensino fundamental e ensino
médio. Ou seja, a própria Lei estabelece que o indicador pode ser definido de tal forma que seja o
oposto do atendimento escolar. Ainda em relação a esse ponto, há solicitações, registradas na ata da
reunião de 21 e 22 de junho de 2023, da Comissão Intergovernamental de Financiamento da Educação
Básica de Qualidade (CIF), de uso de medidas de abandono escolar: “Adicionalmente, houve pedido
para que a metodologia seja aprimorada para os próximos exercícios, de forma a buscar transparência
e adequado equilíbrio entre as variáveis que compõem o indicador. Pontos destacados foram o desafio
de se conciliar variáveis diferentes para estados e municípios. Prevaleceu entendimento de que o
desafio da expansão da educação infanl e o desafio de redução do abandono no Ensino Médio são
questões que podem preponderar no indicador”.
Conforme mostra a literatura, abandono e evasão escolares são conceitos disPntos
(Klein, 2003). O abandono escolar é medido no mesmo ano lePvo da matrícula. Por exemplo, ao final
de determinado ano lePvo, os estudantes do ensino fundamental e médio têm sua situação definida
como aprovado, reprovado, deixou de frequentar (afastado por abandono), falecido ou transferido. No
ano lePvo subsequente, os estudantes afastados por abandono podem ser considerados repetentes ou
evadidos. A evasão, por sua vez, depende de, pelo menos, dois anos lePvos para ser mensurada. No
caso dos dados longitudinais produzidos pelo Inep, fonte oficial para informações sobre evasão
escolar, essa medida é fornecida com defasagem de três anos (ex.: em 2023, foi divulgada a evasão
do ano letivo de 2020; em 2024, será divulgada a evasão no ano letivo de 2021; e assim por diante)[1].
Para compor a cesta de indicadores do Fundeb, entende-se que a medida do abandono
escolar é mais adequada para a idenPficação do não atendimento educacional, quando comparada à
medida da evasão. Isso se deve ao fato de o dado do abandono escolar ser obPdo de forma mais
tempesPva, o que garante o monitoramento dessa condição no tempo mais atual possível e no tempo
de governabilidade de determinada gestão escolar. Pretende-se, com esse indicador, fazer com que os
dirigentes municipais acompanhem de perto aqueles estudantes em risco de abandono para assegurar
a permanência deles no sistema de ensino. No médio e longo prazo, espera-se que esse
monitoramento e as respecPvas ações pedagógicas voltadas para a redução do abandono impactem

-- 5 of 20 --

monitoramento e as respecPvas ações pedagógicas voltadas para a redução do abandono impactem
positivamente na diminuição da evasão escolar.
Ademais, diferentemente da metodologia vigente nos exercícios financeiros de 2023 e
2024, que focava na expansão de matrículas da educação infanPl e do ensino médio, esta nova
proposta, ao se concentrar na medida do abandono escolar, parte de um entendimento de que
monitorar e assegurar a redução do abandono está muito mais próximo da área de atuação dos
gestores municipais de educação do que a expansão das matrículas, visto que o aumento de
matrículas depende de fatores externos às políPcas educacionais e podem ser impactados, por
exemplo, por mudanças na dinâmica demográfica da população. É também oportuno reforçar que
existe limitação de dados populacionais para cálculo de taxas de atendimento anuais em âmbito
municipal.
[1] A explicação para essa defasagem temporal na mensuração da evasão está na Nota Técnica
https://download.inep.gov.br/informacoes_estatisticas/indicadores_educacionais/2007_2016/nota_tecnica_taxas_transicao_2007_2016.pdf
5.2. 	Elementos para o cálculo do indicador do VAAR-Atendimento
5.2.1. 	Os dados uPlizados para calcular o indicador de abandono escolar serão coletados por
meio do Censo Escolar da Educação Básica. Para o exercício financeiro de 2025, serão uPlizados os
resultados de abandono do Censo Escolar de 2023 comparados aos resultados de abandono coletados
no Censo Escolar de 2022. Ou seja, serão utilizados os dados mais recentes disponíveis.
Para as redes municipais de ensino, considerar-se-á o abandono na pré-escola e em
todos os anos do ensino fundamental. Para as redes estaduais de ensino, considerar-se-á o abandono
em todos os anos do ensino fundamental e em todas as séries do ensino médio. O Quadro 1 apresenta
os anos/séries escolares e etapas prioritárias de cada rede municipal e estadual.
Quadro 1. Anos/séries escolares avaliados para a mensuração do abandono escolar
Ao final de cada ano lePvo, o dirigente escolar dessas etapas de ensino precisa
informar ao sistema de coleta do Censo Escolar a situação de movimento de cada um de seus
estudantes. O abandono escolar é uma das opções disponíveis para preenchimento para todos os
estudantes da educação básica[2], conforme mostra o Quadro 2. É esta a informação que será
utilizada para o cálculo da taxa de abandono escolar.
Quadro 2. Situação do estudante ao final do ano letivo

-- 6 of 20 --

Em acréscimo à informação acima, também se considera a taxa de não resposta do
rendimento ou movimento escolar, isto é, o percentual de matrículas para as quais não houve
declaração da situação do aluno ao término do ano lePvo. Essa taxa será incluída nos cálculos como
uma penalização do indicador para desincenPvar a subnoPficação dos dados, ou seja, para evitar que
os entes federados passem a não informar o eventual abandono de seus estudantes como uma
estratégia para aprimorar os resultados do indicador.
Importante ressalvar que essa não informação de rendimento ou movimento é captada
apenas no ensino fundamental e ensino médio, não sendo captada na pré-escola. Como não é
obrigatório aos entes informar o rendimento ou movimento escolar ao final do ano lePvo na educação
infanPl, a subnoPficação nessa etapa de ensino é elevada. Portanto, para evitar uma penalização
desproporcionalmente alta para os municípios, será considerada apenas a penalização pela não
resposta no ensino fundamental.
5.2.2. 	Método de cálculo
Para avaliar se o ente subnacional conseguiu reduzir o abandono escolar entre 2022 e
2023, calcula-se, inicialmente, a taxa de abandono medida a parPr da proporção de estudantes que
abandonaram a escola em cada rede estadual e municipal r, em cada ano t, dentro de suas
respectivas etapas escolares de atuação prioritária, conforme Equação 1:
Em que:
Observa-se, pela Equação 1, que a proporção de estudantes que abandonaram a escola
é penalizada pela não informação de movimento escolar ao final do ano lePvo. Conforme metodologia
de coleta de dados do Censo Escolar, todos os estudantes das etapas de ensino referentes ao ensino
fundamental e ao ensino médio regular precisam ter alguma informação de rendimento (aprovação ou

-- 7 of 20 --

reprovação) e movimento (transferido, deixou de frequentar, falecido) ao final do ano letivo.
Portanto, é fundamental que os dirigentes escolares informem o rendimento ou
movimento do estudante ao final do ano lePvo, pois a não informação irá penalizar a taxa de
abandono. Por exemplo, suponha que uma rede de ensino X possua uma proporção de abandono igual
a 0,10 (o que representaria uma taxa de 10%) e uma proporção de não resposta sobre a situação de
rendimento ou movimento dos estudantes ao final do ano lePvo igual a 0,01 (o que representaria uma
taxa de 1%). A proporção de abandono penalizada pela não resposta desta rede de ensino X seria igual
a 0,101 ou 10,1%.
Como já dito anteriormente, a não resposta é captada apenas no ensino fundamental e
ensino médio, não sendo captada na pré-escola. Para o cálculo da proporção de abandono, serão
desconsiderados os estudantes que deixaram de frequentar a escola por falecimento (situação 3 do
Quadro 2).
5.2.3. 	Melhoria no indicador de (não) atendimento escolar
A melhoria no indicador de não atendimento escolar, isto é, indicador de abandono
escolar, será avaliada pela diferença absoluta entre a proporção de abandono penalizada pela não
resposta entre os anos de 2022 e 2023, conforme dados apurados pelo Censo Escolar:
O ente subnacional recebe a parcela VAAR-Atendimento quando:
a) Apresenta redução na proporção de estudantes que abandonaram a escola entre
2022 e 2023, ou seja, quando a variação ΔVAAR-Atendimentor é negativa;
b) Tem uma proporção de abandono no ano de 2023 igual a zero, ou seja, não há
estudantes em situação de abandono escolar no ano de 2023 na rede de ensino r.
Em uma próxima nota técnica, será apresentada a metodologia para transformação do
resultado no VAAR-Atendimento em um coeficiente de parPcipação na distribuição dos recursos da
complementação-VAAR. Por ora, este texto focou na apresentação do indicador de atendimento a ser
utilizado na aferição do VAAR-Atendimento.
[2] Diferentemente da situação de reprovação e aprovação, preenchidas exclusivamente para os estudantes do ensino
fundamental e médio, mas não para estudantes da educação infantil.
6. 	PROPOSTA METODOLÓGICA PARA O INDICADOR DE APRENDIZAGEM
6.1. 	O conceito de aprendizagem com redução das desigualdades
O atendimento escolar, medido pela frequência a uma insPtuição de ensino, é o direito
educacional mais elementar das crianças, adolescentes e jovens brasileiros com idade entre 4 e 17
anos (Brasil, 1988). Entretanto, a cada ano, muitos estudantes não prosseguem os estudos para a
série seguinte porque não aPngiram o desempenho esperado e são reprovados (Alves e Ferrão, 2019).
Aqueles que reprovam têm mais chances de repePr o insucesso, abandonar a escola e evadir antes de
concluir a educação básica obrigatória (Ferrão, Costa e Matos, 2017; Soares, Alves e Fonseca, 2021). A
aprendizagem dos estudantes é, portanto, uma das dimensões importantes na avaliação da qualidade
da educação (Oliveira e Araujo, 2005).
O Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb) é a avaliação nacional que monitora
a aprendizagem dos estudantes nas escolas públicas e uma amostra de escolas privadas. Criado na
década de 1990, o Saeb passou por uma série de aprimoramentos teórico-metodológicos ao longo das
edições para ampliar sua cobertura e aprimorar seus instrumentos de avaliação. Por meio de testes e
quesPonários, aplicados a cada dois anos, o Saeb reflete os níveis de aprendizagem demonstrados
pelos estudantes avaliados, explicando esses resultados a parPr de uma série de informações
contextuais (INEP, 2023).
No cálculo dos indicadores do Fundeb que avaliam a aprendizagem, são considerados
os resultados de Língua Portuguesa e MatemáPca – duas disciplinas historicamente avaliadas desde a
implementação do Saeb –, por serem as únicas aplicadas de forma censitária nos 5º e 9º anos do
ensino fundamental e 3ª/4ª série do ensino médio. Esses resultados são representaPvos da educação

-- 8 of 20 --

básica nacional, nas regiões, estados, município e em outros recortes de interesse sobre os
estabelecimentos de ensino e sobre características sociodemográficas dos estudantes.
No Saeb, a aprendizagem é definida como as habilidades que os estudantes
demonstram ter dominado relacionadas às competências avaliadas no ensino fundamental e médio.
Os resultados dos testes – chamados de proficiência – são assumidos como evidência dessa
aprendizagem nas escolas e sistemas de ensino, uma vez que o foco não é a avaliação individualizada
dos alunos (Fontanive, 2013).
A proficiência medida pelo Saeb é apresentada em uma escala intervalar, que ordena o
desempenho dos estudantes do menor para o maior em um continuum. Por meio de modelos
matemáPcos e estadsPcos, essa escala é associada aos itens aplicados nos testes. Uma vez que
esses itens são elaborados a parPr de uma matriz de referência com validade curricular, assume-se
que o estudante que aPnge uma pontuação na escala de proficiência tem uma aprendizagem
compadvel com as habilidades descritas no intervalo que corresponde à sua proficiência e domina
todas as descritas nos intervalos anteriores.
6.1.1. 	Nível de aprendizagem
O conceito de proficiência pressupõe que exista um nível na escala da avaliação a partir
do qual se considera que os estudantes alcançaram o estágio de aprendizagem esperado na etapa
escolar em que se encontram. Isso depende não só dos modelos estadsPcos, mas também da análise
de especialistas nas competências avaliadas sobre itens associados aos intervalos da escala
conforme os padrões curriculares de cada etapa (Fontanive; 2013; Soares, 2009).
Como resultado dessa análise, a escala de proficiência intervalar é seccionada em
níveis que possuem uma interpretação pedagógica e normaPva sobre a aprendizagem considerada
suficiente para que o estudante conclua com sucesso todas as etapas de sua trajetória escolar. Nas
avaliações educacionais em larga escala realizadas no Brasil, a maioria delas divide a escala de
proficiência em três ou quatro níveis. Em geral, espera-se que a maioria dos estudantes estejam
acima do nível adequado, também denominado de nível recomendado ou proficiente (Bolf, 2021).
O Saeb ainda não produziu esse Ppo de análise da escala para as etapas consideradas
no Fundeb. Entretanto, como as avaliações realizadas nos estados uPlizam a mesma escala do Saeb
para fins de comparação, é possível considerar válidas as interpretações produzidas nessas avaliações
estaduais para refletir os níveis de aprendizagem no Saeb.
A análise da aprendizagem por níveis tem a vantagem de permiPr o monitoramento da
proporção de estudantes em cada nível por escolas e sistemas de ensino que melhoram seu
desempenho. No final de cada etapa de ensino, não se espera que haja muitos estudantes com
desempenho abaixo do nível adequado. Os estudantes com aprendizado insuficiente merecem
atenção especial para que a sua recuperação ocorra no ano escolar e se evite a reprovação. Porém, se
há muitos estudantes nessa situação, o trabalho pedagógico se torna muito diicil para todos os
sujeitos escolares. Portanto, o monitoramento dos níveis de aprendizagem nas redes de ensino
permite acompanhar os esforços para que todos os estudantes avancem e, assim, se reduza a
proporção daqueles com desempenho insuficiente.
6.1.2. 	Desigualdades de desempenho
Estudantes com desempenho insuficiente nas avaliações do Saeb possuem
caracterísPcas muito específicas: em sua maioria, são estudantes de baixo nível socioeconômico,
pretos, pardos e indígenas (Soares e Alves, 2003; Alves, Soares e Xavier, 2016; Soares e Delgado,
2016). Esse é um resultado convergente com evidências empíricas em vários países e em diferentes
épocas. Desde a década de 1960, constata-se que o desempenho escolar reflete de forma muito direta
as caracterísPcas sociais, demográficas e culturais dos estudantes, ao passo que os sistemas de
ensino tendem a reproduzir as vantagens dos grupos sociais mais privilegiados, ampliando as
desigualdades educacionais (Bourdieu e Passeron, 2008; Brooke e Soares, 2008; Cangussus, 2007).
As políPcas de equidade buscam eliminar essas desigualdades e promover a jusPça
social. Na educação, essas políPcas visam garanPr que todos os estudantes, independentemente de
sua origem socioeconômica, étnica, de gênero ou outras caracterísPcas, tenham igualdade de acesso
a uma educação de qualidade (Unesco-UIS, 2018). Não se espera que todos os estudantes tenham
desempenho igual em uma avaliação educacional em larga escala. Todavia, quando alguns grupos

-- 9 of 20 --

sociais têm sistemaPcamente desempenho insuficiente, caracteriza-se uma situação injusta, que
precisa ser enfrentada por meio de políPcas e programas voltados para as populações mais
vulneráveis.
A literatura mostra que recuperar o desempenho desses estudantes e fazer com que
eles avancem para um nível adequado de aprendizagem impacta posiPvamente a redução das
desigualdades educacionais (Ernica, Rodrigues e Soares, 2023; Carnoy e Rodrigues, 2024). Assim,
nesta proposta metodológica, considera-se que a redução das desigualdades educacionais de
aprendizagem será alcançada mediante um processo de recuperação e reforço das aprendizagens dos
estudantes em vulnerabilidade. À medida que eles avançarem para níveis adequados de
aprendizagem, encontrar-se-ão mais próximos do nível de desempenho obPdo por estudantes de
camadas sociais mais privilegiadas.
É sabido que desigualdades existem ao longo de toda a distribuição de desempenho,
isto é, desde os níveis de proficiência considerados “insuficientes” (abaixo do nível adequado) até os
considerados “excelentes” (acima do nível avançado) (Ernica, Rodrigues e Soares, 2023). Aqui, parte-
se de uma teoria de jusPça escolar que visa à eliminação da insuficiência de aprendizado, ou seja, a
garanPa de que nenhum estudante estará abaixo de um nível adequado de aprendizagem,
independentemente de sua origem regional, raça/cor ou nível socioeconômico. Essa perspecPva
alinha-se à uma abordagem de justiça distributiva (Waltenberg, 2013) baseada na ideia de garantia de
competências mínimas (Dubet, 2004), por meio da qual as políPcas de equidade lançam luz sobre o
grupo de estudantes com insuficiência de seu aprendizado, com vistas à construção de uma sociedade
justa, igualitária e alicerçada em patamares elementares de cidadania e desenvolvimento social.
6.1.3. 	Seletividade de estudantes
O diagnósPco sobre o desempenho dos estudantes realizado com os dados do Saeb é
crucial para a formulação das políPcas públicas para a melhoria da aprendizagem e a redução das
desigualdades. Entretanto, é importante que os resultados almejados não sejam obPdos por meio da
seleção de estudantes que fazem o teste.
O Índice de desenvolvimento da Educação Básica (Ideb), criado em 2007, lançou luz
sobre o risco de basear programas educacionais apenas nos resultados dos testes aplicados nas
avaliações educacionais e agravar a repetência e a evasão escolar. Para evitar isso, a fórmula de
cálculo do Ideb é resultado do produto da média de desempenho dos estudantes “descontada” pelo
tempo excedente esperado para concluir a etapa de ensino em consideração (Fernandes, 2007). Dessa
forma, quanto maior a taxa de aprovação na escola ou sistema de ensino, menor será a penalização
na proficiência média no Saeb.
Ainda assim, há risco de superesPmação do desempenho se muitos estudantes faltam à
escola no dia da aplicação do Saeb. Segundo a portaria do Inep sobre o Ideb, o indicador é calculado
desde que mais de 50% dos alunos da escola tenham comparecido (Inep, 2023). A Lei do Fundeb é
mais exigente em relação à parPcipação no Saeb. Para ser habilitado para a complementação-VAAR,
uma das cinco condicionalidades de melhoria de gestão é a parPcipação de, pelo menos, 80% dos
estudantes de cada ano escolar periodicamente avaliado em cada rede de ensino por meio do Saeb
(Brasil, 2000).
Os entes habilitados nas cinco condicionalidades serão analisados em relação à
melhoria dos indicadores de atendimento e aprendizagem e a metodologia de cálculo desses
indicadores deverá prever a ponderação pela taxa de parPcipação no Saeb. Com isso, busca-se evitar
que, mesmo mantendo-se dentro da exigência mínima da Lei, as escolas priorizem que somente seus
alunos de melhor desempenho respondam às provas do Saeb (Soares e Xavier, 2013).
6.1.4. 	A concepção do VAAR-Aprendizagem
O VAAR-Aprendizagem foi concebido como uma políPca de responsabilização, que
apresenta uma série de requisitos para que os entes façam jus à complementação financeira dessa
componente do Fundeb. O seu foco principal é apoiar os entes que apresentem melhoria dos
indicadores de atendimento e de aprendizagem, com redução das desigualdades.
A proposta metodológica do VAAR-Aprendizagem, que será descrita na próxima seção,
guarda proximidade com dois indicadores de qualidade da educação amplamente conhecidos: o Ideb,
já mencionado, e o Índice de Desenvolvimento da Educação de São Paulo (Idesp). A ideia básica de

-- 10 of 20 --

agregação dos indicadores de desempenho e de fluxo (taxa de aprovação) está presente no Ideb e no
Idesp. Entretanto, o desempenho no Ideb é definido com a média das proficiências padronizadas e, no
Idesp, é descrito pela proporção de estudantes em níveis de aprendizagem (Soares, 2009), opção
escolhida nesta proposta. Assim como esses dois índices, o resultado do VAAR-Aprendizagem também
é expresso em uma escala de 0 a 10, o que facilita a compreensão do indicador.
Para induzir as melhorias em contraparPda ao valor da complementação-VAAR, a Lei do
Fundeb introduziu outras dimensões que devem ser consideradas no componente de aprendizagem do
VAAR. Dessa forma, a indicador é uma síntese numérica do nível de proficiência dos estudantes entre
dois ciclos do Saeb, de forma a captar o avanço na proporção de estudantes no nível adequado de
aprendizagem. Esse resultado é ponderado pela taxa de aprovação e taxa de parPcipação para, de um
lado, esPmular a recuperação dos estudantes sem reprovação e, de outro, evitar a seleção dos que
fazem o Saeb. O VAAR-Aprendizagem levará em conta uma medida de equidade socioeconômica e
racial, conforme disposta na Lei.
Embora formados por muitos subindicadores, em decorrência das especificações da Lei,
o VAAR-Aprendizagem é intuiPvamente de fácil compreensão, o que ajuda na comunicação e
apropriação de sua metodologia por parte dos gestores municipais e estaduais.
6.2. 	Elementos para o cálculo do indicador do VAAR-Aprendizagem
6.2.1. 	Base de dados
Para o exercício financeiro de 2025, o Indicador do VAAR-Aprendizagem será calculado
considerando os dados das edições 2019 e 2023 do Saeb, e a taxa de aprovação calculada com dados
do Censo Escolar da Educação Básica 2023.
O Saeb é realizado bianualmente, em anos ímpares. Entretanto, os dados do Saeb 2021
não serão considerados em razão de sua aplicação ter acontecido durante a pandemia de Covid-19.
Naquele ano, muitas escolas não estavam com o funcionamento regular, a parPcipação foi adpica e
diversos estudantes não puderam fazer o teste. Ressalta-se que se encontra amparada nas
deliberações da CIF a decisão de desconsiderar os dados da edição de 2021 em consonância com o
Art. 14, § 4º, da Lei nº 14.113/2020. Desse modo, o avanço na aprendizagem será analisado
considerando o intervalo de quatro anos. Para os indicadores de parPcipação no Saeb e de equidade
calculados com os dados do Saeb, será utilizado o dado mais atual referente a 2023.
O uso da taxa de aprovação em 2023 se jusPfica porque a estadsPca só pode ser
calculada no início do ano lePvo seguinte, quando as informações sobre o rendimento dos estudantes
(aprovação, reprovação e abandono) no ano t-1 são computadas no ano t.
O resultado do indicador do VAAR-Aprendizagem, junto com o VAAR-Atendimento, será
transformado em um coeficiente de parPcipação na distribuição dos recursos da complementação-
VAAR. Para isso, serão consideradas as matrículas dos entes contabilizadas no Censo Escolar com
homologação mais recente.
6.2.2. 	Modelo de Análise
O Indicador do VAAR-Aprendizagemé um índice que deve representar a melhoria de
aprendizagem com redução das desigualdades, sendo formado por dois indicadores compostos e um
indicador simples, conforme a Figura 1. O primeiro deles é o Índice de Nível e Avanço de
Desempenho (Inad), que expressa o nível e o avanço dos resultados médios dos estudantes no Saeb,
com mais peso para o avanço. O segundo indicador é o ponderador do Indicador de Par7cipação no
Saeb (IPSaeb), referente à proporção de estudantes presentes na avaliação do Saeb em relação ao
público-alvo da avaliação. Finalmente, o terceiro indicador é o Índice de Equidade (IndEqui), uma
medida de equidade de aprendizagem com componentes socioeconômicos e raciais. Esses indicadores
visam refletir os dispositivos da Lei nº 14.113 em seu Art. 14, §§ 2º e 3º.
Figura 1. Diagrama esquemático do indicador do VAAR-Aprendizagem.

-- 11 of 20 --

Fonte: Elaboração Própria.
De maneira simplificada, a Equação 3 exprime a relação entre os três indicadores: o
Indicador do VAAR-Aprendizagem é calculado, para cada rede de ensino r, pela mulPplicação de cada
uma dessas parcelas. Uma vez que a Lei esPpula que deve ser considerado o nível e o avanço de
desempenho, o Inad uPliza dados de dois ciclos do Saeb, no caso, dos anos de 2023 (t), por se tratar
do mais recente disponível, e 2019 (t-1). Já para os demais indicadores – IP Saeb e IndEqui –, serão
considerados os dados somente da edição mais recente (2023).
Para se explicar o cômputo de cada componente do VAAR-Aprendizagem, o texto será
dividido em seções específicas.
6.2.3. 	Índice de Nível e Avanço de Desempenho (Inad)
O Inad é uma medida de aprendizagem que considera o desempenho de todos os
estudantes avaliados pelo Saeb matriculados nas etapas de atuação prioritária dos entes municipais e
estaduais. São considerados os resultados na avaliação dos estudantes dos 5º e 9º anos do ensino
fundamental e da 3ª/4ª série do ensino médio, em Língua Portuguesa e MatemáPca, de escolas
públicas estaduais e municipais.
De acordo com a Lei do Fundeb (Art. 14, § 2º), a medida de aprendizagem deve levar em
consideração o nível e o avanço dos resultados médios no Saeb, com mais peso para o avanço. Para
tanto, o Inad é composto de dois subindicadores: o Indicador de Nível de Desempenho (IND), com
peso de 0,3, e o Indicador de Avanço de Desempenho (IAD), com peso de 0,7, agregados conforme a
Equação 4.
Em que:

-- 12 of 20 --

Os respecPvos pesos de 0,3 para o nível e 0,7 para o avanço seguem a definição em
vigor desde o exercício financeiro de 2023. Por ora, serão manPdos esses pesos com o intuito de
garanPr maior esdmulo à necessidade de se avançar para níveis mais elevados de desempenho. No
entanto, é possível que esses pesos sejam rediscuPdos posteriormente, à medida que as redes
passarem a consolidar maiores avanços de aprendizagem – momento em que será possível reduzir o
peso para o avanço e aumentar para o nível, a fim de estimular a manutenção de níveis elevados.
Os subcomponentes do Inad são desenvolvidos nas subseções abaixo.
6.2.3.1. 	Indicador de Nível de Desempenho (IND)
O IN D é a proporção de estudantes que alcançaram pelo menos o nível adequado de
aprendizado, mulPplicado pela taxa de aprovação penalizada pela não resposta. O intuito do indicador
é sintePzar o nível de desempenho no ano t (e.g., 2023), com base na distribuição pelos níveis de
proficiência, privilegiando um corte da escala proposto a partir de uma interpretação pedagógica.
O cálculo do IND é exposto na Equação 5:
Em que:
Após a mulPplicação do 	pela TAp, o produto é mulPplicado por 10, de modo
que se tenha um IND variante de 0 a 10, em referência direta a outros índices de qualidade, a exemplo
do Ideb e do Idesp. Assim, esse indicador ora proposto se assemelha a uma nota conferida a cada
rede de ensino em uma escala próxima à que é utilizada em salas de aula.
6.2.3.1.1. 	Desempenho igual ou acima do nível adequado
Para seguir as exigências da Lei nº 14.113/2020, tal indicador deve considerar, em seu
cálculo, o ponto de corte na escala pedagógica que representa o desempenho adequado dos
estudantes. Enquanto não houver uma definição oficial do Inep quanto ao que seria um ponto de corte
na escala do Saeb para o desempenho adequado no 5º e 9º anos do EF e 3ª/4ª série do EM, propõe-se
uPlizar o ponto de corte uPlizado pela maioria das redes estaduais em seus sistemas estaduais de
avaliação, conforme a Tabela 1:

-- 13 of 20 --

Para se calcular a proporção de estudantes de uma determinada rede de ensino, em
uma dada edição do Saeb, que alcançaram, pelo menos, o desempenho considerado como adequado,
é preciso somar o quanPtaPvo de estudantes nos anos/séries avaliados que superaram os respecPvos
pontos de corte da Tabela 1, considerando-se os pesos de cada estudante para correção da não
parPcipação nas avaliações censitárias, e dividir pelo quanPtaPvo de estudantes nos anos/séries
avaliados. Esse cálculo está expresso na Equação 6:
Em que:
PAdeqr,d,t = Proporção de estudantes com desempenho igual ou acima do nível
adequado na rede de ensino r, disciplina d e ano t;
xi,r,d,t = Medida do desempenho escolar do i-ésimo estudante da rede r, disciplina d,
e ano t; a função f retorna 1, se o valor de i-ésimo esPver igual ou acima do nível adequado de
desempenho, e retorna 0, caso contrário;
wi,r,d,t = Peso do Saeb do i-ésimo estudante da rede r, disciplina d e ano t.
Em seguida, calcula-se a média aritméPca entre a proporção de estudantes nas
disciplinas de língua portuguesa (LP) e matemáPca (MT) com desempenho igual ou acima do nível
adequado 	, para que se tenha uma única medida da proporção que represente o resultado
nessas duas disciplinas, em cada rede r e ano t, conforme a Equação 7:
Feitos esses passos, tem-se a proporção média de estudantes com desempenho igual
ou acima do nível adequada em Língua Portuguesa e MatemáPca para cada rede de ensino em
determinada edição do Saeb. Em paralelo a esse cálculo, é preciso esPmar a taxa de aprovação de
cada rede de ensino – descrita na subseção abaixo – para, em seguida, computar o IND.
6.2.3.1.2. 	Taxa de aprovação penalizada pela não resposta
Com relação à taxa de aprovação penalizada pela não resposta, é calculada com base
em procedimentos similares às da taxa de abandono penalizada pela não resposta do indicador do
VAAR-Atendimento, com a diferença de que, para os municípios, são uPlizados exclusivamente os
dados do ensino fundamental (i.e., não é calculada uma taxa de aprovação para a pré-escola).
O Quadro 3 apresenta os anos/séries escolares e etapas prioritárias de cada rede
municipal e estadual.
Quadro 3. Anos/séries escolares avaliados para a mensuração da aprovação escolar

-- 14 of 20 --

Para esPmar a taxa de aprovação escolar (TAp) de cada ente subnacional, calcula-se a
proporção de estudantes que foram aprovados ao final do ano lePvo em cada rede estadual e
municipal r, em cada ano t, dentro de suas respecPvas etapas escolares de atuação prioritária,
conforme Equação 8:
Em que:
Nota-se que, assim como calculado para o VAAR-Atendimento, aqui também é
considerada uma penalização pela não informação de rendimento ou movimento ao final do ano letivo.
Quanto maior a ausência de informação (SI), menor será a taxa de aprovação (TAp) resultante da
equação acima. Com isso, mantém-se um paralelismo entre as duas parcelas da complementação-
VAAR no sentido de estimular a informação de rendimento ou movimento escolar ao final do ano letivo
para a totalidade do corpo discente brasileiro.
6.2.3.2. 	Indicador de Avanço de Desempenho (IAD)
O IAD é a diferença absoluta entre o IN D de duas edições do Saeb, isto é, a subtração

-- 15 of 20 --

entre o IND na edição t e o IND na edição t-1. Para o exercício financeiro de 2025, serão comparadas
as edições de 2023 e 2019. O IAD para o exercício de 2025 é dado pela Equação 9:
Uma vez que o IND varia em escala de 0 a 10, a subtração de IN D de edições disPntas
do Saeb pode resultar, teoricamente, em um IA D variante na escala de -10 a 10. É possível, embora
não seja desejável, que um ente que tenha apresentado queda no I N D venha a apresentar um IAD
negaPvo. No entanto, esse resultado não compromete a esPmaPva do indicador, pois, além da
inclusão dos demais componentes do cálculo do VAAR-Aprendizagem, transformações serão
realizadas na escala do indicador quando do cômputo dos coeficientes de distribuição da
complementação-VAAR.
Finalmente, o resultado obPdo por essa subtração é uPlizado para o cômputo do Inad na
Equação 4, já apresentada.
6.2.4. 	Indicador de Participação no Saeb (IPSaeb)
O Indicador de ParPcipação no Saeb (IPSaeb) corresponde à proporção de estudantes
matriculados nos 5º e 9º anos do ensino fundamental e 3ª/4ª série do ensino médio que esPveram
presentes nas avaliações do Saeb, em relação ao quanPtaPvo de estudantes do público-alvo previsto
para a avaliação. Essa taxa é calculada por ente federado, respeitados os âmbitos de atuação
prioritária de cada rede de ensino.
Em síntese, o IPSaeb é calculado conforme a Equação 10:
Em que:
Importa notar que, para o cálculo do IPSaeb, os anos ou séries escolares são
considerados conjuntamente, isto é, as taxas de parPcipação no Saeb não são calculadas
separadamente para cada ano ou série escolar. A dtulo de ilustração, para se calcular o IPSaeb de um
determinado Estado ou do Distrito Federal, o numerador é a soma do quanPtaPvo de estudantes dos
5º e 9º anos do ensino fundamental e da 3ª/4ª série do ensino médio presentes na aplicação do Saeb;
já o denominador é a soma do quanPtaPvo de estudantes matriculados nesses anos ou séries
escolares que configurem o público-alvo previsto para a aplicação.
A rigor, essas proporções variam de 0,0 a valores superiores a 1,0. No entanto, três
regras adicionais determinam o cálculo do IPSaeb:
1. 	Caso os entes apresentem uma taxa de parPcipação no Saeb superior a 1,0, será
imposto um teto de 1,0, entendendo que o limite de parPcipação é o quanPtaPvo total de estudantes
previstos para a aplicação;
2. 	Em razão da Condicionalidade II (Art. 14º, § 1º, inciso II da Lei nº 14.113/2020) exigir
que os entes federados devam aPngir, pelo menos, uma taxa de parPcipação de 80% dos estudantes
de cada ano escolar periodicamente avaliado em cada rede de ensino por meio do Saeb, o IPSaeb
variará, na prática, de 0,8 a 1,0;
3. 	Em situações adpicas de calamidade pública, desastres naturais ou excepcionalidades
de força maior em nível nacional, previstas no § 4º do Art. 14 da Lei, a Condicionalidade II poderá ser
suspensa para fins de distribuição da complementação-VAAR. Neste caso, recomenda-se o seguinte

-- 16 of 20 --

encaminhamento:
a) Caso tais situações adpicas sejam de escala nacional e suspendam a
Condicionalidade II para todas as redes de ensino, será imputado o valor de 1,0 para
o IPSaeb, de modo que nenhum ente federado seja prejudicado por apresentar taxas
de participação no Saeb inferiores a 100%;
b) Caso tais situações adpicas sejam de escala local ou regional, o IPSaeb será
aplicado conforme a taxa de parPcipação no Saeb apurada, aplicando-se um piso de
0,8 para não prejudicar sobremaneira entes que porventura alcancem taxas de
participação inferiores a 80%.
Com base nas considerações acima, é possível esPmar um único IPSaeb para cada rede
de ensino no ano mais recente de aplicação da avaliação (no caso, 2023) que varie entre 0,8 e 1,0.
Para a esPmação do IPSaeb a ser uPlizado no indicador do VAAR-Aprendizagem, será uPlizado o
cálculo fornecido pela Diretoria de Avaliação da Educação Básica (Daeb) do Inep.
6.2.5. 	Índice de Equidade (IndEqui)
Para concluir o cômputo do VAAR-Aprendizagem, é preciso calcular o ponderador
referente a uma medida de equidade de aprendizagem, conforme os §§ 2º e 3º do Art. 14 da Lei nº
14.113/2020. De acordo com a legislação, é preciso que essa medida de equidade de aprendizagem
seja baseada na escala de níveis de proficiência com base no Saeb, considere os estudantes que
estejam mais distantes de um nível abaixo do adequado e as disparidades socioeconômicas e raciais.
Para tanto, essa medida de equidade de aprendizagem foi traduzida em um Índice de
Equidade (IndEqui), calculado a parPr da média aritméPca do Indicador de Equidade Socioeconômica
(INE-S) e o Indicador de Equidade Racial (INE-R), em consonância com a Equação 11:
Em que:
Ambos os indicadores de equidade são calculados por metodologias bastante similares.
A aferição das desigualdades educacionais socioeconômicas e raciais será medida pela razão das
proporções de estudantes em condição de vulnerabilidade com desempenho igual ou acima do nível
adequado em relação ao respecPvo grupo de referência. Para o exercício financeiro de 2025, serão
utilizados os resultados de Língua Portuguesa e Matemática do Saeb 2023.
Os grupos raciais são definidos pois dois conjuntos: (1) estudantes pretos, pardos e
indígenas (PPI) e (2) estudantes brancos e amarelos (BrAm).
Assim como proposto na Nota Técnica nº 5/2024/CGEE/DIRED (SEI nº 1371221), a
definição dos grupos de nível socioeconômico (NSE) pode variar em função do tamanho da rede. O
grupo de baixo nível socioeconômico, por sua vez, é formado pelo quanPl inferior da distribuição do
escore individual de NSE dentro de cada ente subnacional. Isto é, poderá ser o 1º quarto, o 1º terço ou
a mediana inferior da distribuição, a depender do quanPtaPvo da população discente. À guisa de
exemplo, em redes municipais com 20 estudantes, será adotada a mediana, pois o grupo de baixo
nível socioeconômico tem que ter, no mínimo, 10 estudantes para o cálculo das proporções. Em redes
municipais com 30 estudantes, poderão ser adotados os tercis. A parPr de uma população de 40
estudantes, poderão ser adotados os quarPs. Em todo caso, as comparações ocorrerão entre os
respecPvos extremos do gradiente socioeconômico: 1º quarto em relação ao 4º quarto; 1º terço em
relação ao 3º terço; ou metade inferior em relação à metade superior. Nesta nota, uPliza-se a NSEa
como a notação para “nível socioeconômico alto” (4º quarto, 3º terço ou metade superior) a NSEb
como a notação para “nível socioeconômico baixo” (1º quarto, 1º terço ou metade inferior).
O primeiro passo é calcular as proporções de estudantes, em cada um dos grupos racial

-- 17 of 20 --

e de baixo nível socioeconômico, com desempenho igual ou acima do nível adequado na escala do
Saeb, conforme a Equação 12:
Em que:
Em seguida, assim como foi realizado para o cômputo do IND, é preciso calcular a
média aritméPca simples do PAdeq em Língua Portuguesa (LP) e MatemáPca (MT) na rede de ensino
r, grupo g e ano t, como ilustrado na Equação 13:
Ato condnuo, é preciso esPmar os indicadores de equidade calculando-se a razão entre
o grupo vulnerável e o grupo de referência. Para tanto, o INE-S é dado pela razão 	dos
estudantes de nível socioeconômico baixo (NSEb) em relação aos de nível socioeconômico alto
(NSEa), ao passo que o INE-R é dado pela razão 	dos estudantes pretos, pardos e indígenas
(PPI) em relação aos brancos e amarelos (BrAm). As Equações 14 e 15 expressam o cálculo desses
respectivos indicadores:
Caso haja uma situação de igualdade, as razões subjacentes ao INE-S e ao INE-R devem
igualar a 1,0. No entanto, é recorrente que estudantes de baixo NSE ou pertencentes a grupos étnico-
raciais discriminados apresentem desempenho inferiores se comparado a populações que usufruem
de maiores oportunidades educacionais. Logo, é usual que os indicadores INE-S e INE-R apresentem
valores inferiores a 1,0 de modo que, quanto mais próximo de zero, mais aguda é a desigualdade
observada.
Embora seja possível que o INE-S e o INE-R apresentem valores superiores a 1,0 (i.e., o
desempenho dos grupos vulneráveis pode superar o dos grupos de referência), impõe-se um teto de
1,0 para o cômputo dos indicadores. Essa escolha embasa-se na noção de que o que se busca com o
VAAR é uma situação de igualdade, ou seja, em que há ausência de desigualdades de aprendizado
entre subpopulações estudanPs. Portanto, entende-se que um sistema de ensino que alcance
desempenho superior para grupos vulneráveis é bem-sucedida na garanPa de equidade de

-- 18 of 20 --

aprendizado. Além disso, é preciso ter em mente que situações como essa tendem a ocorrer em redes
de ensino com baixo quanPtaPvo de estudantes avaliados e que, assim, pode não reflePr uma
reversão de desigualdades em prol de grupos vulneráveis, mas tão somente erros de medida no
cálculo das razões.
Finalmente, o IndEqui é calculado pela média aritméPca do INE-S e do INE-R, conforme
já expresso na Equação 11.
6.2.6. 	Melhoria no indicador de aprendizagem com redução das desigualdades
A melhoria no indicador de aprendizagem com redução das desigualdades (VAAR-
Aprendizagem) é avaliada pela diferença absoluta entre o VAAR-Aprendizagem da rede de ensino r
em 2023 em relação ao de 2019, conforme a Equação 16:
O ente subnacional recebe a parcela VAAR-Aprendizagem quando apresenta evolução
nos indicadores de aprendizagem com redução das desigualdades, ou seja, quando a variação
é positiva; ou quando apresenta estagnação nesse indicador, dentro
de uma margem de erro a ser definida posteriormente.
Em uma próxima nota técnica, será apresentada a metodologia para transformação do
resultado no VAAR-Aprendizagem em um coeficiente de distribuição dos recursos da complementação-
VAAR. Por ora, este texto focou na apresentação do indicador de atendimento a ser uPlizado na
aferição do VAAR-Aprendizagem.
7. 	CONCLUSÃO
A legislação educacional brasileira estabelece uma estrutura robusta e complexa para o
financiamento e a avaliação da educação, com ênfase na garanPa do atendimento e na qualidade da
aprendizagem nas escolas públicas. As recentes emendas consPtucionais e legislações como a da Lei
do Fundeb introduziram mecanismos que visam melhorar a distribuição de recursos baseada em
indicadores de desempenho, tais como atendimento escolar e aprendizagem com redução das
desigualdades.
À luz da experiência com dois exercícios financeiros da complementação-VAAR,
referentes aos anos de 2023 e 2024, e intensos debates travados entre gestores, docentes,
pesquisadores e demais especialistas em educação, esta Nota Técnica propõe uma reformulação
completa dos indicadores do VAAR-Atendimento e do VAAR-Aprendizagem. O intuito é tornar os
indicadores mais facilmente compreensíveis por parte dos gestores das redes de ensino, aprimorar a
comunicação das intencionalidades subjacentes a cada uma das medidas que o compõem e sinalizar
que o objePvo maior da complementação-VAAR, em consonância com o espírito da legislação, é
garanPr a evolução de resultados educacionais com atenção à superação das desigualdades que tanto
marcam a trajetórias de crianças e jovens no Brasil.
Esses novos indicadores, cuidadosamente desenvolvidos para captar nuances como o
abandono escolar e a evolução da proficiência dos estudantes em competências essenciais, são
fundamentais para orientar as políPcas educacionais em direção à equidade e à eficácia. A aplicação
desses indicadores permite que os gestores educacionais e os formuladores de políPcas monitorem e
respondam mais efePvamente às necessidades dos estudantes, priorizando intervenções que
assegurem não apenas o acesso universal à educação, mas também um progresso significaPvo na
qualidade do ensino e na diminuição das desigualdades sociais e educacionais. Por meio dessa
abordagem integrada que enfaPza a necessidade de superar as iniquidades educacionais, espera-se
que o sistema educacional brasileiro avance em direção a um futuro em que cada estudante tenha a
oportunidade de alcançar seu pleno potencial.
Clarissa Guimarães Rodrigues
Chefe de Serviço de Formação em Monitoramento e Avaliação Educacional
Adriano Souza Senkevics
Coordenador-Geral de Estudos Educacionais – Substituto

-- 19 of 20 --

Maria Teresa Gonzaga Alves
Diretora de Estudos Educacionais
Documento assinado eletronicamente por Clarissa Guimarães Rodrigues, Servidor Público
Federal, em 30/04/2024, às 15:50, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art.
6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.
Documento assinado eletronicamente por Adriano Souza Senkevics, Coordenador(a) - Geral,
Substituto(a), em 30/04/2024, às 15:52, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.
Documento assinado eletronicamente por MARIA TERESA GONZAGA ALVES, Diretor(a), em
30/04/2024, às 16:07, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.inep.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador
1382664 e o código CRC D378C753.
Referência: Proces s o nº 23036.004760/2023-89 	SEI nº 1382664

-- 20 of 20 --

